Волонтёр: Всем добрый вечер, сегодня снова в эфире Russian America for Democracy in Russia. Здравствуйте, Лия. 

Миа Джамилова (юрист): Здравствуйте.

Волонтёр: Наш бессменный эксперт, иммиграционный адвокат Лия, у нас постоянный гость в эфирах, связанных с иммиграцией и со всеми миграционными вопросами. Поэтому, пожалуйста, друзья, если у вас есть вопросы, мы, как всегда, сегодня ответим на все вопросы в конце эфира. Но если у вас остаются вопросы, вы хотите задать какие-то узнать свою личную ситуацию по всем документам, полностью индивидуально, конкретно, пожалуйста, обращайтесь к Лии в офис. 

А сегодня, как мы и обещали, эфир будет посвящён проблемам задержанных в детеншен США, поэтому основная тема такая. Но так как наше сообщество - это сообщество объединения активных антивоенных, демократических россиян, то мы начнём с первого вопроса, который волнует всех наших активистов во всех городах США, где есть RADR. 

Пожалуйста, Лия, расскажите нам, что нас ждёт в феврале, месяце, когда мы все будем выходить на улицы, на площади наших городов, в связи с годовщиной убийства Навального и в связи с очень важной для нас датой - 3 года с начала полномасштабного вторжения России в Украину. Многие активисты переживают, что же нас ждёт на этих митингах. Будет ли там массовое задержание Айс офицерами?

Миа Джамилова (юрист): В ответ на ваш вопрос хочется сделать вот так и больше никак. У меня такое ощущение, что я не ваш дежурный адвокат, я ваш дежурный теперь Ярославна с плачем Ярославны, который буду каждый раз выходить и рассказывать очередные эти самые ужасы. Значит, смотрите, каждый день у нас всё, как из ведра, на нас выливается, просто нет ни одного дня с 20 числа, когда бы что-нибудь новое не происходило. Поэтому то, что я вам сейчас буду рассказывать, я не знаю, насколько оно будет длительно валидно, и всё может поменяться каждый день. По возможности я постараюсь писать в телеграме всё, что происходит, а также я теперь начала ещё записывать видео в Инстаграме, потому что в телеграме невозможно сразу записать и выложить. Рассказываю, что происходит, поэтому следите там, потому что то, что я говорю сегодня, валидно только на сегодня. 

Значит, смотрите, во-первых, нужно принимать меры безопасности на протестах, которые свойственны всем протестам. То есть, кто-то должен знать, где вы находитесь, кто-то должен быть с вами постоянно на связи, кто-то, кто не на протесте, и так далее. Это больше не про иммиграционное право американское, это больше про правила поведения на протестах. Я думаю, RADR и без меня это всё людям сообщит. Но эти же самые вещи они очень применимы для иммиграционных вопросов тоже. 

Я не могу исключить, что на этих протестах, на этих митингах не будет Айса. Я не могу гарантировать, что они не будут совершать облавы, это риск. Раньше этого риска не было при Байдене, да. И даже при Обаме никогда на протестах никого не хватали, никогда, а на моём веку, во всяком случае. Я не могу гарантировать, что это будет так продолжаться. Сказала очень осторожно подходите к тому, что вы будете делать, будете вы выходить, не будете вы выходить, каждый принимает это решение. Миа Джамилова (юрист): по своей совести, безопасности и так далее. Если у вас есть иммиграционный статус США, у вас гражданство, у вас гринкарта, вы на какой-то валидной визе, вы студент на студенческой визе, который ходит учиться, это всё валидные иммиграционные статусы, поэтому с ними можно спокойно делать всё, что угодно, в том числе ходить на протесты. Имейте с собой доказательства своего статуса, имейте с собой свой паспорт, удостоверение штата, визу, грин-карту, паспорт гражданина, что-то, чтобы вы могли показать иммиграционной службе, если будет облава. Имейте в виду, что если вы не на постоянном статусе в Америке, это конечно специфическая штука сейчас. Трамп объявил, что он будет выдворять всех студентов, которые были на протестах в пользу Палестины, поэтому они точно также завтра могут использовать участие в протесте как повод для выдворения из США кого-то ещё по каким-то ещё поводам, поэтому это мы слушаем и не осуждаем, никто не осудит. Если вы не пойдёте, каждый принимает решение по своей безопасности, по своему статусу и так далее, думайте очень аккуратно.

Значит, если к вам подходит, у них не написано "Айс полиция", у них написано просто "полиция" и очень часто люди путаются, кто они на самом деле. Если к вам подошёл человек с надписью "полиция", спросите его: "Вы полиция, или вы иммиграционная полиция?" - первое, что нужно спрашивать прежде, чем вообще общаться с ним или нет. Потому что я с полицией гораздо более вероятно буду общаться, чем с иммиграционной полицией, например, ну в моём случае, да. При том, что я гражданка, у меня всё хорошо, я просто вообще бы с ними в принципе бы не разговаривала, я их не люблю. Значит это первое. Второе, они говорят вам, допустим: "Я - иммиграционная полиция". А на что вы спрашиваете, и он вам говорит: "Могу ли я с вами поговорить?" - "Нет". "Можно я спрошу, как вас зовут?" - "Нет", просто "нет", я не буду с вами разговаривать. Если он что-то начинает дальше говорить, вы его спрашивайте: "Я задержан?" Если он говорит "Нет", он не может вас задержать просто так, подойдя к вам на улице, не зная о вас ничего. Вы говорите "до свидания" и уходите. Вы не остаётесь там, вы не общаетесь. Если он говорит "вы задержаны", вы не можете убежать просто. Потому что если он вас задерживает, он может применить к вам силу. Да, ну не стоит убегать от них, против вас потом это будут использовать, поэтому: "Я не задержан, я ухожу. Я задержан - у меня есть право на адвоката, я буду говорить только в присутствии своего адвоката". Это не уголовная часть, где мы в фильмах видим Миранду: "У меня есть Миранда, я не буду ничего говорить", но вы тоже можете сказать: "Я не буду ничего говорить без своего адвоката". Дальше уже развития могут развиваться по-разному. Но вот вам как бы основная вилка того, что нужно делать. 

То есть, чтобы задержать человека, они должны предъявить какую-то конкретную бумагу, в которой будет написана его фамилия. Смотрите, для того, чтобы зайти в помещение, арестовать, совершить обыск, это всё процессуальные действия, которые могут совершаться только с ордером судьи. У Айса 99.9% никогда не бывает ордера судьи, у них максимум будет ордер их внутренней службы, на котором будет написано "Department of Homeland Security", то есть это внутренняя бумажка, которую они машут перед глазами. Посмотрите на неё, верх там или низ, где написано, кто её выдал. Если там написано "SEC", она не имеет никакого действия для ареста. Если там написано "судья такой-то, суд такой-то", не иммиграционный суд, а там какой-нибудь федеральный будет суд, вот тогда, да. Но вы должны быть уровня Навального, чтобы на вас такой ордер был. Поэтому таких ордеров практически никогда ни у кого не бывает. А если подошли, если подошли офицеры на улицу, они тоже должны предъявить какой-то документ, не удостоверяющий их личность, а документ о том, что я арестована. Смотрите, если Вилка, да, подходит к вам офицер: "Здравствуйте, можно с вами поговорить?" Да, всё. Дальше он с вами будет общаться, да. Миа Джамилова (юрист): То есть, вы только что дали свой консент. Из России, у вас есть статус США? "Нет, у меня статуса нет". Пройдёмте с нами. Вы арестованы. Вы только что признались иммиграционной службе, что вы нелегал в США. У них есть право арестовывать нелегалов в США, если они знают, что ты нелегал в США. Поэтому с ними не нужно разговаривать. Поэтому, если у них нету информации на тебя, не надо им помогать делать их работу. При Байдене, при Обаме такое было, и уже мы видим это происходит сейчас за последние несколько дней, когда они просто подходят на улице, в магазине, на парковке: "Как тебя зовут? Откуда ты? Если у тебя статус нет, всё, пройдём". Они это делают, это очень распространено.

Миа Джамилова (юрист): Если ты говоришь: "Здравствуйте. Могу ли я с вами поговорить?" "А кто вы?" "Я офицер иммиграционной службы". "Нет, я не буду с вами разговаривать". У него нет полномочий дальше с вами ничего делать, если вы, при этом, если он к вам не подошёл в момент нарушения вами законодательства, вы там украли курицу в магазине, вас задержала местная охрана, позвонила в Айс, они приехали и стали задавать вам вопросы, там уже это всё может быть так себе, да. А просто так на улице у них нет права к вам подходить, и если вы не даёте согласие, они ничего... то есть спокойно человек может сказать: "Нет, я не буду с вами разговаривать", разворачиваться и уходить, и никакой погони, ничего, абсолютно, и никуда не будет записано "вот такой-то такой-то отказывается сотрудни", потому что они не знают, кто вы, на момент, когда они к вам приходят, и они не могут узнать, кто вы, если только вы им не сообщите, кто вы. Когда они домой приходят, там иногда они знают, к кому они пришли, а на улице они не знают, кто это вообще такой.

Волонтёр: Спасибо большое за ответ, друзья. Всё-таки, до наших митингов по городам ещё, как минимум, 2 недели, поэтому мы, с Вами, будем держать связь и перед 16 февраля, вот на неделе до, мы выйдем, наверное, в эфир ещё раз, обговорим все новости, что нового и как стоит действовать. Спасибо большое. Ну, а теперь... Волонтёр: ...переходим к нашей главной теме, вопросы понше. Что происходит? И для начала я немного расскажу, что Rus amra R активно помогает задержанным россиянам в детеншен. Если у вас есть какие-то проблемы, пожалуйста, обращайтесь к нам на почту. Почту вы можете посмотреть на нашем сайте или вот сейчас в эфире, также эта почта будет в описании под видео на YouTube сохранена, и мы можем помочь. Мы помогаем с переводами ваших документов, вашего кейса и всех доказательств, которые у вас есть. Мы помогаем подыскать адвоката, если вы не справляетесь с этим самостоятельно. Мы помогаем связать задержанных в детеншен с их родственниками на территории США или в России, или в других странах, с этим тоже помогаем. А вообще любые вопросы, какие у вас есть, мы постараемся каким-то образом помочь. В связи с этим, сейчас вот у нас будет ссылка на наш постоянный сбор, так как помощь она требует определённых финансовых затрат. Звонить, звонки в детеншн стоят тоже определённых денег, и задержанные, которым мы помогаем, чаще всего не имеют родственников, близких людей на территории США. Поэтому приходится всё делать силами организации. Пожалуйста, любые донаты мы всегда приветствуем. Огромное спасибо вам за донаты, и это, как благодарность за нашу работу. 

Также мы не забываем про тех, кто остался в России, про политзаключённых в России. Мы активно стараемся помогать, поддерживать политзаключённых, а депортированных, похищенных украинцев и так далее. Поэтому у нас действует постоянный сбор на одиноких и малоизвестных полит-заключённых, ссылка тоже будет в описании, либо вот сейчас на экране вы её видите. 

И ещё одна информация, мы активно работаем над картой, связанной с нарушением прав человека, с которыми сталкиваются задержанные в детеншен. Поэтому, пожалуйста, если вы столкнулись с нарушением ваших прав в детеншен, или вы родственник тех, кто находится в детеншен и знаете о том, что с ними происходит в детеншен, а что нарушаются их права, пожалуйста, сообщите нам об этом, заполните анкету. Это очень важная информация, мы готовим сейчас развёрнутую карту а нарушений прав человека в детеншен и доклад, который, надеемся, тоже внесёт свою лепту в вопрос о изменениях того, что происходит в детеншен с задержанными. 

Ну а теперь переходим к основной нашей части и первый вопрос, который сейчас волнует очень многих: "Закрыли форму для спонсорства, это реальная действительная информация или не совсем?" Вы имеете в виду для украинцев или только для украинцев на данный момент? Смотрите, много чего перестаёт работать, поэтому нужно уточнять, конкретно чего мы имеем в виду. Значит, остановили работу фю, а там спонсорство больше не работает для украинцев, а они пока не знают, полностью отменять её или нет эту программу? Но пока она стоит, никого не одобряют, никого не принимают, ничего сделать невозможно. Что они с этим будут делать, неизвестно, потому что для других стран уже отменили, скорее всего для украинцев тоже отменится обычная спонсорская форма, потому что украинская форма и спонсорская форма они отличаются буквой "А". Так вот, украинская не работает, обычная спонсорская она всегда работала и работает, потому что это всё случай конкретный, каждый случай рассматривается отдельно, поэтому... Миа Джамилова (юрист): ...в случае, когда запросы на границе идут на то, чтобы позволить человеку прийти на границу и попросить убежище, массово больше не работает, пока CBP. А случай к случаю, каждый конкретно отдельно работает, всё как и раньше работало, так же и сейчас работает. То есть все, кто находится в Ну, не все, находящиеся в детеншен, кому необходим спонсор, мы также спокойно продолжаем работу по помощи найти спонсора. Или что-то изменилось?

Волонтёр: Спонсор... Да, в разных вещах абсолютно разные вещи. Так вот, нету спонсора, которые для выхода из иммиграционной тюрьмы. Это поручитель, он никого не спонсирует, он ничего не делает. Он просто говорит: "Я беру на себя ответственность за этого человека", какую-то аморфную ответственность без каких-то конкретных этих самых. Что происходит с пароля из иммиграционных тюрем? А очень разноплановые вещи происходят одновременно, причём противоречащие сами себе. С одной стороны, выпустили очень много людей, как я и предсказывала в прошлый раз, я, по-моему, об этом говорила. Выпустили очень много людей, потому что они им надо было сделать место для тех новых людей, которых сейчас массово арестовывают из с границы и в США и всё такое прочее. А надо было делать место, выпустили куски. Ну, очень много выпустили народ. С одной стороны, с другой стороны у них сейчас указание никого не выпускать по паролю. То есть кого они хотят выпустить по паролю они выпустят и выпускают, чтобы место сделать. А выпуск по запросу о пароле вроде бы стоит МРТ, сейчас никого никуда не выпускают по их запросам. Это то, что я слышала. Также по выпуску из иммиграционных тюрем, вот когда большие количества выпускались, насколько я понимаю, выпустили все другие страны гражданства, кроме русскоязычных. Русскоязычных никого не выпустили. Но я не могу сказать, что это было массово. Да, не-не, не там, это единичные случаи, которые раньше происходили. А именно большое количество людей, когда выпускали, там там русскоязычных не было. 

Миа Джамилова (юрист): Что нас ждёт в связи с этим? А бан, который все знают об этом бане, но его официально нет, никакой официальной информации. Он продлится или что вообще с ним будет? Потому что многие наши, ну скажем так, подопечные, кому мы помогаем, ожидали, что ситуация с приходом Трампа к власти сильно изменится для россиян, а для них всё станет проще и лучше. Всё завязано на политику. Смотрите, сейчас, я так понимаю, смотрите на отношения России с Америкой. Вот кто-нибудь может сейчас точно сказать, в каком состоянии находятся? Мы дружим, мы враги, мы кто? Оно сейчас на паузе, насколько я понимаю, что происходит между Россией и США. И вот точно также на паузе сейчас то, что происходит с россиянами, пытающиеся получить убежище в США. Если завтра мы объявляем Путина террористом. Ну, мы, Америка, Трамп объявляет Путина террористом, самым злодейский злодеем в мире, и Россия вражеская страна, да. Всё будет всё облегчи то, как ожидали раньше. А если он завтра с ними зацелуется? А так как сейчас решающий такой период, когда мы не знаем, какие переговоры происходят и кто где находится в это в этом канан дробе... Мы ждём и тогда будет понятно. Потому что всё... Волонтёр: Завязано на политику. То есть вы говорите о том, что если вдруг у Трампа, скажем так, улучшатся отношения с Путиным, если они придут к каким-то договорённостям, просителям убежища в детеншен, и не только в денне, станет хуже. Гораздо тяжелее будет получить убежище. Связана ли подача апелляции, массовая подача апелляции прокурорами в судах, тоже вот с таким оттягиванием дел?

Миа Джамилова (юрист): Нет, там это не из-за этого было. Там было из-за того, что они подозревают массовые подделки, массовые нарушения, массовые какие-то там деньги, картелем по дороге в США. Не из разных опер. То есть, если улучшатся отношения у Трампа с президентом России, то нам ждать просто массовых отказов в судах и в дете?

Да и нет, ну смотрите. Да, будут отказывать, будут больше, давайте так скажем. И пересечение границы будет сложнее, и выход из тюрьмы будет сложнее, и получение убежища, всё будет сложнее. 

Волонтёр: Ясно. Что сейчас с паролями? Вы, кратко конечно, об этом уже сказали, но всё-таки давайте поподробнее остановимся на них. Многие подают на пароль для выхода из детеншен, многим отказывают. Что делать в данной ситуации, какой стратегии придерживаться задержанным?

Миа Джамилова (юрист): Смотрите, я недавно узнала новости для себя. Так как я не участвую во всяких там телеграмах, где люди обмениваются, да и так далее, я действую только с юридической точки зрения. Я часто не знаю вот таких подробностей, которые происходят там. Так вот, оказывается, народ стал рекомендовать какое-то время назад друг другу, чтобы подавали на пароль, если отказали, каждые полчаса. Каждые полчаса и они распространяли в эти и номера телефонов офицеров. Это не публичная информация, кто-то слил её, стали распространять. Представьте себе, как относятся теперь офицеры ICE к русскоязычным людям, когда им каждые полчаса присылают запрос на пароль и спамят просто их со страшной силой. Я не знаю, кто давал этот совет, как в каком бреду его можно было себе придумать, но кроме как озлобить их... благодаря искам, которые были поданы в массовом порядке, благодаря вот этим имейлам, которые на них сыпятся, и звонкам, которые на них сыпятся каждые полчаса. Естественно, они несчастливы. Поэтому улучшение отношения к русскоязычным в иммиграционных тюрьмах именно в части выпуска я пока не предвижу вообще ни в одном глазу. Вы практически на всех наших эфирах даёте совет брать всё в свои руки и тоже свою ситуацию контролировать самостоятельно, если например нет адвоката, или с помощью адвоката тоже напоминать о себе. А с офицером напоминать о себе, там судьям, ещё кому-то, чем отличается ваш совет от той ситуации, про которую вы сейчас рассказали, каждые полчаса? Вам, если просто SMS будет приходить на телефон каждые полчаса, вы взводе. То есть здесь нужно рационально и... Ну, то что "reasonable" по-английски называется. Да, насколько это вот, когда ты в меру это делаешь, там раз в 3 дня, раз в 4 дня. А как там? А что там раз в неделю? "Ой, а я вот тут подумал, может вы про меня забыли? Может быть я себе напомню". Тра... мне клиент один стал названивать каждый день, и мы ему говорим, что вы нам каждый день звоните, мы быстрее работать не будем. Да, вот мы, как работаем, так и работаем. Он говорит: "А я всё равно буду звонить каждый день". Ну, звоните. Ну, как бы вот, та же самая ситуация. Ему видимо тоже кто-то сказал долбать адвоката. Да, без проле... че дня прекрасно, каждые полчаса не в минько. Ну, так, хорошо. Волонтёр: Раз мы затронули такую важную и довольно щепетильную тему, как отношения с офицерами в детеншене, у вас есть какие-то общие рекомендации, как с ними вести себя, как общаться? 

Миа Джамилова (юрист): Смотрите, я очень много лет работала именно с тюрьмами. Я этих офицеров просто уже знаю, ведь каждый день, когда ты с ними общаешься, ты их все лучше понимаешь. Они все нормальные люди, то есть, когда ты с ними разговариваешь просто как человек с человеком, они ведут себя нормально. Но когда они видят этих эмигрантов каждый день, которые что-то от них хотят, понятно, что им тяжело. 

А когда они общаются с человеком, который ничего не понимает, вот тут начинаются проблемы. Офицер объясняет свои правила, свои обязанности, свои указания, что он может сделать и чего не может. Но человек, отчаянный и в замешательстве, его не слушает, не слышит, и продолжает настаивать на своем. В ответ на это офицер, который сначала пытался общаться по-человечески, начинает раздражаться. 

Если ты с ними общаешься как человек, то они с тобой тоже общаются как человек. Но у нас, к сожалению, у русскоязычных, мы не умеем общаться так, как общаются американцы, особенно новоприбывшие. И это очень тяжело и из-за этого получается вот так. 

Если ты просто немного расслабляешься, делаешь шутку, спрашиваешь как у них дела, они тоже расслабляются. И ты перестаешь для них быть одним из этого вот дикого потока. 

Но наши люди, мы же ещё злыми все выглядим. Я такая же, меня не русские клиенты меня и русские боятся. А мы все такие... это когда мы друг друга узнаем, мы уже там улыбаемся, шутим, а первый встречный ещё и офицер, который тебя охраняет, в тюрьме, естественно, у нас маска железная нападает. И это не помогает вообще никак. 

Волонтёр: То есть вы рекомендуете не воспринимать этих людей как врагов?

Миа Джамилова (юрист): Ой, они вообще не враги. Для них это просто тупо работа. Нет, окей, беру слова, есть монстры среди них, есть монстры. Это неизбежно. Потому что работа такая специфическая, туда например идут люди, которые эту работу любят. Это очень много людей, которые раньше в армии были. И очень многие именно после армии идут работать охранниками в частные тюрьмы, вот такие миграционные например, потому что там хорошо платят, там не сильно сложная работа, и они очень любят брать людей военных, бывших военных.