Волонтёр: [музыка] [музыка] Друзья, всем добрый вечер! Сегодня снова в эфире Rusan America for Democracy in Rusha. Здравствуйте, Лия! Здравствуйте, наш бессменный эксперт, иммиграционный адвокат. Лия у нас постоянный гость в эфирах, связанных с иммиграцией и со всеми миграционными вопросами. Поэтому, пожалуйста, друзья, если у вас… Мы, как всегда, сегодня ответим на все вопросы в конце эфира. Но если у вас остаются вопросы, вы хотите задать какие-то, узнать свою личную ситуацию по всем документам полностью индивидуально, конкретно — пожалуйста, обращайтесь к Лие в офис.

Сегодня, как и обещали, эфир будет посвящён проблемам задержанных в детеншен в США, поэтому основная тема такая. Но так как наше сообщество — это сообщество объединения активных антивоенных, продемократических россиян, то начнём мы с первого вопроса, который волнует всех наших активистов во всех городах США, где есть РАДАР. Пожалуйста, Лия, расскажите нам: нас ждёт февраль месяц, когда мы все будем выходить на улицы, на площади наших городов в связи с годовщиной убийства Навального и в связи с очень важной для нас датой — три года с начала полномасштабного вторжения России в Украину. Многие активисты переживают, что же нас ждёт на этих митингах. Будет ли там массовое задержание Айс-офицерами?


Миа Джамилова (юрист): В ответ на ваш вопрос хочется сделать вот так и больше никак. У меня такое ощущение, что я не ваш дежурный адвокат, а теперь ваша Ярославна — с плачем Ярославны, который буду каждый раз выходить и рассказывать очередные эти самые ужасы. Значит, смотрите, каждый день у нас всё как из ведра на нас выливается: просто нет ни одного дня с 20-го числа, когда бы что-нибудь новое не происходило. Поэтому то, что я вам сейчас буду рассказывать, я не знаю, насколько оно будет длительно валидно, ведь всё может поменяться каждый день. По возможности я пощу в Телеге всё, что происходит, а также я теперь начала ещё записывать видео в Инстаграме, потому что в Телеграме невозможно сразу записать и выложить, — рассказываю, что происходит. Поэтому следите там, потому что то, что я говорю сегодня, валидно только на сегодня.

Значит, смотрите. Во-первых, нужно принимать меры безопасности на протестах, которые свойственны всем протестам. То есть кто-то должен знать, где вы находитесь, кто-то должен быть с вами постоянно на связи, кто-то, кто не на протесте, ну и так далее, и так далее. Это, скорее, не про иммиграционное право американское, а про общие правила поведения на протестах. Я думаю, РАДАР и без меня это всё людям сообщит. Но эти же самые вещи очень применимы и для иммиграционных вопросов тоже. Я не могу исключить, что на этих протестах, на этих митингах не будет Айс, я не могу гарантировать, что они не будут совершать облавы. Это риск. Раньше этого риска не было при Байдене, да и даже при Обаме никогда на протестах никого не хватали. Никогда — на моём веку, во всяком случае. Я не могу гарантировать, что это будет так продолжаться.

Сказала: очень осторожно подходите к тому, что вы будете делать, будете вы выходить или не будете вы выходить. Каждый принимает это решение. …по своей совести, безопасности и так далее. Если у вас есть иммиграционный статус в США — у вас гражданство, у вас грин-карта, вы на какой-то действительной визе, вы студент на студенческой визе, которая ходит учиться, — это всё валидные иммиграционные статусы, поэтому с ними спокойно можно делать всё что угодно, в том числе ходить на протесты. Имейте с собой доказательства своего статуса: имейте с собой свой паспорт, удостоверение штата, визу, грин-карту, паспорт гражданина — что-то, чтобы вы могли показать иммиграционной службе, если будет облава. Имейте в виду, что если вы не на постоянном статусе в Америке, вот это, конечно, специфическая штука: сейчас Трамп объявил, что он будет выдворять всех студентов, которые были на протестах в пользу Палестины, поэтому они точно так же завтра могут использовать участие в протесте как повод для выдворения из США, кого-то ещё по каким-то поводам. Поэтому это мы слушаем и не осуждаем — никто не осудит, если вы не пойдёте. Каждый принимает решение по своей безопасности, по своему статусу и так далее. Думайте очень аккуратно.

Значит, если к вам подходит — у них не написано «Айс полиция», у них написано просто «полиция», и очень часто люди путаются, кто они на самом деле. Если к вам подошёл человек с надписью «полиция», спросите его: «Вы полиция или вы иммиграционная полиция?» — первое, что нужно спрашивать, прежде чем вообще общаться с ним или нет. Потому что я с полицией гораздо более вероятно буду общаться, чем с иммиграционной полицией, например (ну, в моём случае, да, при том что я гражданка, у меня всё хорошо, я просто вообще бы с ними, в принципе, не разговаривала — не люблю я их). Вот. Значит, это первое. Второе: они говорят вам, допустим, «Я иммиграционная полиция», а на что вы спрашиваете, и он вам говорит: «Могу ли я с вами поговорить?» — «Нет». «Можно я спрошу, как вас зовут?» — «Нет, просто нет, я не буду с вами разговаривать». Если он что-то начинает дальше говорить, вы его спрашиваете: «Я задержан?» Если он говорит «Нет», он не может вас задержать просто так, подойдя к вам на улице, не зная о вас ничего. Вы говорите «До свидания» и уходите. Вы не остаётесь там, вы не общаетесь. Если он говорит «Вы задержаны», вы не можете убежать просто так, потому что если он вас задерживает, он может применить к вам силу. Не стоит убегать от них, против вас потом это будут использовать. Поэтому: «Я не задержан — я ухожу», «Я задержан — у меня есть право на адвоката, я буду говорить только в присутствии своего адвоката». Это не уголовная часть, да, где мы в фильмах видим Миранду — «У меня есть Миранда, я не буду ничего говорить», но вы тоже можете сказать: «Я не буду ничего говорить без своего адвоката». Дальше события могут развиваться по-разному, но вот вам как бы основная вилка того, что нужно делать.

То есть чтобы задержать человека, они должны предъявить какую-то конкретную бумагу, в которой будет написана его фамилия. Смотрите, для того чтобы зайти в помещение, арестовать, совершить «опуск», — это всё процессуальные действия, которые могут совершаться только с ордера …только с ордера судьи. У Айса в 99.9% случаев никогда не бывает ордера судьи. У них, максимум, будет ордер их внутренней службы, на котором будет написано Department of Homeland Security. То есть это внутренняя бумажка, которой машут перед глазами. Посмотрите на её верх или низ, где написано, кто её выдал. Если там написано DHS, она не имеет никакого действия для ареста. Если там написано «судья такой-то, суд такой-то» — не иммиграционный суд, а какой-нибудь федеральный суд, — вот тогда да. Но вы должны быть, я не знаю, уровня Навального, чтобы на вас такой ордер был. Поэтому таких ордеров практически никогда ни у кого не бывает.

А если подошли офицеры на улице, они тоже должны предъявить какой-то документ не удостоверяющий их личность, а документ о том, что я арестована. Смотрите, если подходит к вам офицер: «Здравствуйте, можно с вами поговорить?» — «Да», всё, дальше он с вами будет общаться, да? То есть вы только что дали свой консент. «Я из России, а у вас есть статус в США?» — «Нет, у меня статуса нет». «Пройдёмте с нами, вы арестованы». Вы только что признались иммиграционной службе, что вы нелегал в США, у них есть право арестовывать нелегалов в США, если они знают, что ты нелегал. Поэтому с ними не нужно разговаривать. Если у них нет информации на тебя, не надо им помогать делать их работу. При Байдене, при Обаме такое было, и уже мы видим, это происходит сейчас за последние несколько дней, когда они просто подходят на улице, в магазине, на парковке: «Как тебя зовут? Откуда ты? Есть у тебя статус?» — «Нет». «Всё, пройдём». Они это делают, это очень распространено. Если ты говоришь: «Здравствуйте… здравствуйте. Могу ли я с вами поговорить? А кто вы?» — «Я офицер иммиграционной службы». — «Нет, я не буду с вами разговаривать». У него нет полномочий дальше с вами ничего делать, если вы при этом… если он к вам не подошёл в момент нарушения вами законодательства (вы там украли курицу в магазине, вас задержала местная охрана, позвонила в Айс, они приехали и стали задавать вам вопросы — там уже это всё может быть так себе), а просто так на улице у них нет права к вам подходить. Если вы не даёте согласие, они ничего не могут сделать, то есть спокойно человек может сказать: «Нет, я не буду с вами разговаривать», разворачиваться и уходить. И никакой погони, ничего абсолютно не будет, и никуда не будет записано «вот такой-то, такой-то отказывается сотрудничать», потому что они не знают, кто вы на момент, когда они к вам приходят, и они не могут узнать, кто вы, если только вы им не сообщите, кто вы. Когда они домой приходят, там иногда они знают, к кому они пришли, а на улице они не знают, кто это вообще такой.

  
Волонтёр: Спасибо большое за ответ, друзья. Всё-таки до наших митингов по городам ещё как минимум две недели, поэтому мы будем держать связь и перед 16 февраля, на неделе до, мы выйдем, наверное, в эфир ещё раз — обговорим все новости, что нового и как стоит действовать. Спасибо большое. Ну а теперь… Волонтёр: Переходим к нашей главной теме, вопросы. Что происходит? И для начала я немного расскажу, что Rus amra R активно помогает задержанным россиянам в детеншен. Если у вас есть какие-то проблемы, пожалуйста, обращайтесь к нам на почту. Почту вы можете посмотреть на нашем сайте или вот сейчас в эфире, также эта почта будет в описании под видео на YouTube сохранена. Мы можем помочь: мы помогаем с переводами ваших документов, вашего кейса и всех доказательств, которые у вас есть. Мы помогаем подыскать адвоката, если вы не справляетесь с этим самостоятельно. Мы помогаем связать задержанных в детеншен с их родственниками на территории США или в России, или в других странах — с этим тоже помогаем. А вообще любые вопросы, какие у вас есть, мы постараемся каким-то образом решить. В связи с этим сейчас у нас будет ссылка на наш постоянный сбор, так как помощь требует определённых финансовых затрат. Звонки в детеншен стоят тоже определённых денег, и задержанные, которым мы помогаем, чаще всего не имеют родственников, близких людей на территории США. Поэтому приходится всё делать силами организации. Пожалуйста, любые донаты — мы всегда приветствуем. Огромное спасибо вам за донаты, и это как благодарность за нашу работу.

Также мы не забываем про тех, кто остался в России, про политзаключённых в России. Мы активно стараемся помогать поддерживать политзаключённых, а также депортированных, похищенных украинцев и так далее. Поэтому у нас действует постоянный сбор на одиноких и малоизвестных политзаключённых. Ссылка тоже будет в описании, либо вот сейчас на экране вы её видите.

И ещё одна важная информация: мы активно работаем над картой, связанной с нарушением прав человека, с которыми сталкиваются задержанные в детеншен. Поэтому, пожалуйста, если вы столкнулись с нарушением ваших прав в детеншен, или вы — родственник тех, кто находится в детеншен, и знаете о том, что с ними происходит, а что нарушаются их права, пожалуйста сообщите нам об этом, заполните анкету. Это очень важная информация. Мы готовим сейчас развёрнутую карту о нарушении прав человека в детеншен и доклад, который, надеемся, тоже внесёт свою лепту в вопрос об изменениях того, что происходит в детеншен с задержанными.

Ну а теперь переходим к основной нашей части. И первый вопрос, который сейчас волнует очень многих: закрыли форму для спонсорства — это реальная действительная информация или не совсем?


Миа Джамилова (юрист): Вы имеете в виду для украинцев? Только для украинцев? На данный момент, смотрите, много чего перестаёт работать, поэтому нужно уточнять конкретно, что мы имеем в виду. Значит, остановили работу ФУ, а там спонсорство больше не работает для украинцев. Они пока не знают, полностью отменять её или нет, но пока она стоит, никого не одобряют, никого не принимают, ничего сделать невозможно. Что они с этим будут делать — неизвестно, потому что для других стран уже отменили. Скорее всего, для украинцев тоже отменится обычная спонсорская форма, потому что украинская форма и спонсорская форма отличаются буквой «А». Так вот, украинская не работает, а обычная спонсорская всегда работала и работает, потому что это всё случай конкретный, каждый случай рассматривается отдельно, поэтому …случае, когда запросы на границе идут на то, чтобы позволить человеку прийти на границу и попросить убежище массово, больше не работает пока CBP. А «случай к случаю», каждый конкретно отдельно работает. Всё, как и раньше работало, так и сейчас работает.

Волонтёр: То есть все, кто находятся в… ну не все, кто находятся в детеншен, кому необходим спонсор, мы также спокойно продолжаем работу по помощи найти спонсора, или что-то изменилось?

Миа Джамилова (юрист): Спонсор — да, в разных вещах это абсолютно разные вещи. Так вот, нет «спонсора», который для выхода из иммиграционной тюрьмы. Это поручитель, он никого не спонсирует, он ничего не делает. Он просто говорит: «Я беру на себя ответственность за этого человека», какую-то аморфную ответственность, без каких-то конкретных обязательств.

Что происходит с паролем из иммиграционных тюрем? Очень разноплановые вещи происходят, причём одновременно и противоречащие сами себе. С одной стороны, выпустили очень много людей, как я и предсказывала в прошлый раз, по-моему, об этом говорила. Выпустили очень много, потому что им надо было сделать место для тех новых людей, которых сейчас массово арестовывают и с границы, и в США, и всё такое прочее. Надо было освободить место, выпустили очень много народа. С одной стороны. С другой стороны, у них сейчас указание никого не выпускать по паролю. То есть, кого они хотят выпустить по паролю, они выпускают — чтобы место сделать, а выпуск по запросу о пароле вроде бы стоит на паузе, и сейчас никого никуда не выпускают по их запросам. Это то, что я слышала.

Также по выпуску из иммиграционных тюрем, вот когда выпускались большие количества, насколько я понимаю, выпустили все остальные страны, кроме русскоязычных. Русскоязычных никого массово не выпустили. Это были единичные случаи, которые и раньше происходили, а именно когда большое количество людей выпускали — там русскоязычных не было.

Волонтёр: Что нас ждёт в связи с этим баном, о котором все знают, но его официально нет, никакой официальной информации? Он продлится или что вообще с ним будет? Потому что многие наши, ну скажем так, подопечные, кому мы помогаем, ожидали, что ситуация с приходом Трампа к власти сильно изменится для россиян, и для них всё станет проще и лучше.

Миа Джамилова (юрист): Всё завязано на политику. Смотрите сейчас, я так понимаю, смотрите на отношения России с Америкой. Вот кто-нибудь может сейчас точно сказать, в каком состоянии мы находимся? Мы дружим, мы враги, мы кто? Оно сейчас на паузе, насколько я понимаю, что происходит между Россией и США. И вот точно так же на паузе сейчас то, что происходит с россиянами, пытающимися получить убежище в США. Если завтра мы объявляем Путина террористом, ну мы, Америка, Трамп объявляет Путина террористом, самым злодейским злодеем в мире, и Россия — вражеская страна, да, всё будет упрощено, как многие ожидали раньше. А если он завтра с ними «зацелуется»? Так как сейчас решающий такой период, когда мы не знаем, какие переговоры происходят и кто где находится в этом канун-дробе. Мы ждём — и тогда будет понятно. Потому что всё   
Волонтёр: То есть вы говорите о том, что если вдруг у Трампа, скажем так, улучшатся отношения с Путиным, если они придут к каким-то договорённостям, просителям убежища в детеншен и не в детеншен везде станет хуже? Гораздо тяжелее будет получить убежище?

Волонтёр: Связана ли подача апелляции — массовая подача апелляции прокурорами в судах — тоже вот с таким оттягиванием дел?

  
Миа Джамилова (юрист): Нет, там это не из-за этого было. Там было из-за того, что они подозревают массовые подделки, массовые нарушения, какие-то там деньги картелями по дороге в США. Не-не-не, это из разных опер.

  
Волонтёр: То есть если улучшатся у Трампа отношения с президентом России, то нам ждать просто массовых отказов в судах и в детеншен?

  
Миа Джамилова (юрист): Да и нет. Ну смотрите. Да, будут отказывать больше, давайте так скажем. И пересечение границы будет сложнее, и выход из тюрьмы будет сложнее, и получение убежищ — всё будет сложнее.

  
Волонтёр: Ясно. Что сейчас с паролями? Вы, конечно, уже об этом сказали, но всё-таки давайте поподробнее остановимся на них. Многие подают на пароли для выхода из детеншен, многим отказывают. Что делать в данной ситуации? Какой стратегии придерживаться задержанным?

  
Миа Джамилова (юрист): Смотрите, я недавно узнала новости для себя. Так как я не участвую во всяких там телеграмах, где люди обмениваются… да, и так далее, я действую только с юридической точки зрения, я часто не знаю вот таких подробностей, которые происходят там. Так вот, оказывается, некоторое время назад народ стал рекомендовать друг другу, чтобы подавали на пароль, если отказали, каждые полчаса. Каждые полчаса! И они распространяли эти имейлы и номера телефонов офицеров. Это не публичная информация, её кто-то слил и стали распространять. Представьте себе, как относятся теперь офицеры ICE к русскоязычным людям, когда им каждые полчаса присылают запрос на пароль и спамят их просто со страшной силой. Я не знаю, кто давал этот совет, как в каком бреду его можно было себе придумать, но, кроме как озлобить их, ничего не получается. Благодаря искам, которые были поданы в массовом порядке, благодаря вот этим имейлам, которые на них сыплются, и звонкам, которые на них сыплются каждые полчаса, естественно, они несчастливы. Поэтому улучшения отношения к русскоязычным в иммиграционных тюрьмах именно в части выпуска я пока не предвижу вообще ни в одном глазу.

  
Волонтёр: Вы практически на всех наших эфирах даёте совет брать всё в свои руки и свою ситуацию контролировать самостоятельно, если, например, нет адвоката, или с помощью адвоката — тоже напоминать о себе, офицерам напоминать о себе, судьям, ещё кому-то. Чем отличается ваш совет от той ситуации, про которую вы сейчас рассказали? Каждые полчаса… Вам если просто SMS будет приходить на телефон каждые полчаса, вы взвоете. То есть здесь нужно рационально — ну, то, что reasonable по-английски называется, да? Насколько это… когда ты вменяемо это делаешь: раз в три дня, раз в четыре дня, а что там, раз в неделю: «Ой, а я вот тут подумал, может, вы про меня забыли, может быть, я себе напомню…» У меня клиент один стал названивать каждый день, и мы ему говорим: «То, что вы…» …«нам каждый день звоните, мы быстрее работать не будем, да вот мы как работаем, так и работаем». Он говорит: «А я всё равно буду звонить каждый день». Ну звоните. Ну как бы вот та же самая ситуация. Ему, видимо, тоже кто-то сказал «долбать адвоката». Да, без проблем, хоть каждые полчаса. Не имею ничего против.

Я же очень много лет работала именно с тюрьмами. Я этих офицеров просто уже… ну вот каждый день, когда ты с ними общаешься, ты их начинаешь всех знать. Они все нормальные люди. То есть, когда ты с ними разговариваешь просто как человек с человеком, они все нормальные. А когда они видят этих эмигрантов каждый день, которые что-то от них хотят, понятно, что им тяжело с этим. А когда они общаются с человеком, который хоть что-то понимает… Вот офицер приходит, да, он объясняет: «Вот такие правила, я по таким правилам тебя провожу, вот такие у меня полномочия, вот такие у меня указания. Я не могу сделать того, того, того и того». И человек от того, что он в отчаянии и так далее, он его не слушает, не слышит и продолжает тюкать одно и то же. Ну какая реакция будет у офицера? Он может сначала по-человечески относиться, а потом всё заело. Их настолько заедает эта работа, что они начинают или на автомате говорить, или «гавкать». Тоже вполне себе понятно почему. Но если ты с ними общаешься как человек, то и они с тобой как человек.

У нас, к сожалению, у русскоязычных, мы не умеем общаться так, как общаются американцы, особенно новоприбывшие. Не умеем, и это очень тяжело. Из-за этого получается вот так с этими офицерами. Если ты просто, там, я не знаю, когда я звоню офицеру, да, делаешь звонок, они хоть чуть-чуть расслабляются. Там: «Я не знаю, как у вас сегодня дела? Что сегодня, какой-то невыспавшийся?» Ну вот что-то такое, да, их это расклинивает чуть-чуть. Ты перестаёшь для них быть автоматически одним из этого дикого потока. А наши люди — мы же ещё злыми все выглядим, я такая же. Меня и русские клиенты, и не русские боятся. Мы все такие. Это когда мы друг друга узнаём, мы уже улыбаемся, шутим, тра-та-та. А первый встречный — ещё и офицер, который тебя охраняет… естественно, у нас маска железная, «нападает». И это не помогает вообще никак.

Волонтёр: То есть вы рекомендуете не воспринимать этих людей как врагов?

Миа Джамилова (юрист): Ой, они вообще не враги. Для них это просто тупо работа. Нет, окей, беру слова обратно: есть монстры среди них, есть монстры — это неизбежно, потому что работа такая специфическая. Туда, например, идут люди, которые были шерифами. Там очень много людей, которые раньше в армии служили, и очень многие именно после армии идут работать охранниками в частные тюрьмы, вот такие миграционные, например, потому что там хорошо платят, там не сильно сложная работа, и они очень любят брать людей военных, бывших… …военных, потому что они привыкли к дисциплине и так далее, и там очень много военных, которые были в других странах, у них есть опыт жизни в других странах. Они понимают какую-то часть твоей проблемы. Поэтому, если с ними по-человечески общаться, они очень даже по-человечески общаются. Это абсолютно не гарантирует того, что тебя выпустят, потому что это не от них зависит. Если у них указявка не выпускать никого из России, ну не выпустят они никого из России. Но ваша жизнь будет чуть легче.

  
Волонтёр: Есть у вас какие-то общие рекомендации, инструкции для задержанных в детеншен? Как себя вести, что делать, как быть? И особенно в том случае, если человек совсем не знает или плохо знает английский язык?

  
Миа Джамилова (юрист): Смотрите, во-первых, там же очень много сидит людей, которые не говорят по-русски. Там очень много латиноамериканцев, например, и очень многие из них прожили довольно долго в США, и очень многие из них очень хорошо говорят по-английски. Я всем клиентам всегда рекомендовала, которые сидят, общайтесь с ними, используйте это время, пока вы сидите, чтобы разобраться в системе, чтобы хоть как-то научиться английскому и так далее. А наши же что делают? Ну как обычно, замыкаются вот таким маленьким кружочком и сидят в этом своём кружочке и варятся.

Во-вторых, у них может быть совсем другая информация, чем у русскоязычных, поэтому пытайтесь общаться с не русскоязычными. Плюс наши очень часто смотрят сверху вниз на всех этих латиноамериканцев, потому что мы тут такие белые люди, образованные, умные и так далее, а они там непонятно кто и вообще выглядят не так, разговаривают не так и всё такое прочее. Учитывая, что нас всё равно меньшинство во всех тюрьмах — наших постсоветских людей, — это очень неумное поведение, потому что их тупо больше. У меня была девочка, блондинка, голубые глаза, все дела, которая рассказывала латиноамериканским девочкам (а она была там одна не латиноамериканка), какая она красивая, а какие они все страшные. Ну это просто глупое поведение — для собственной безопасности глупое.

Также во все эти иммиграционные тюрьмы ходит очень много религиозных организаций, общайтесь с этими религиозными организациями, они очень часто помогают, начиная с того, чтобы принести вам книжку на вашем языке, и заканчивая связать вас с тем, с кем надо связать, и так далее. У религиозных организаций есть такая штука, как личный доступ в эти места — пользуйтесь этим. Они очень часто говорят по-английски, но вы можете к ним прийти и сказать на пальцах, по-русски: «Говорю тра-та-та», — они либо приведут в следующий раз кого-то русскоговорящего, либо ещё что-то попробуют сделать. Они очень часто помогают и пытаются помочь. Общайтесь с ними — это тоже хорошо. Это то, что касается, если у тебя плохой или совсем никакой английский.

  
Волонтёр: Что касается общих инструкций, есть у вас что-то конкретное, что вы бы посоветовали?

  
Миа Джамилова (юрист): Смотрите, а мастер-суды, да, это предварительные суды, они публичные, и когда тебя заводят на твоё слушание, ты часто сидишь и слушаешь суды перед тобой, которые проходят. Слушай, что говорит. Миа Джамилова (юрист): Судья — смотри, какой судья, смотри, что ему нравится, смотри, что не нравится. Делай себе пометки, используй это время, потому что наши люди гораздо охотнее верят Пете, Васе, Маше, у которых вот только что было слушание, что они скажут, вместо того чтобы смотреть самому, что говорит судья и так далее. Плюс, если у Пети, Васи, Маши есть своё слушание перед тобой — индивидуальное, где будут решать его иммиграционное дело, — если он позволит (Петя, Вася, Маша), ты можешь присутствовать на его слушании, оно публичное. У тебя есть право. Поэтому попросите Петю, Васю, Машу, если они согласятся, попросите охранника, чтобы вас во время слушания отвели вместе с ними в суд, и судья позволит находиться, если вот этот человек, чьё дело рассматривается, окей с тем, чтобы вы присутствовали. Потому что есть такое право. Вот в этом случае хорошо иметь хорошие отношения с охранником, потому что он не должен вас куда-то вести, он вам ничего не должен. Но если вы его мило попросите отвезти вас вместе с этим человеком в суд, вас отведут, а там вы сможете послушать и своими глазами увидеть, как проходит суд, как этот судья рассматривает дело, что он спрашивает, что он хочет. Сидите, мотайте себе на ус.

  
Волонтёр: Вот спасибо. А вы сейчас в эфире затронули тему коллективных исков и высказались, наверное, не столь популярную точку зрения среди россиян — просителей убежища. Я понимаю, что тема довольно щепетильная, но нам всё-таки важно, чтобы люди знали не одно мнение и критически подходили к каждой ситуации. Мы, в общем-то, выходцы из той страны, где важно иметь критическое мышление. Пожалуйста, поясните, что вы имели в виду, говоря про коллективные иски? Что они сделали своё не очень положительное, оказали своё не очень положительное влияние?

  
Миа Джамилова (юрист): Смотрите, с самого начала, если бы этими исками занималась хорошая неправительственная организация, например ACLU, или ещё какая-нибудь такая большая американская организация, и они бы подали class action (по-русски не знаю, по-моему, у нас нет «ла экшн» никаких), то есть это иск, когда несколько людей выступают от лица большой группы людей, и то решение, которое принимается в их деле, распространяется и на всех людей, которые подходят в эту группу. Допустим, если бы российские граждане подались на то, что их дискриминируют, стали бы подавать иски от вот таких небольших групп людей, вместо того чтобы делать коллективный иск, потому что они бы денег столько не заработали. Вот и получилось, что они подают один иск за другим, один за другим, один за другим. Представьте федеральное агентство, да, и вот эта частная тюрьма — их судят каждые полчаса, считай. Ну какая у них может быть на это реакция? Никакой хорошей реакции нет. Из последнего, что я слышу (то есть я не говорю, что их реакция правильная, видит Бог, неправильная, надо выпускать всех. Если человек не представляет опасности для окружающих, что очень редко бывает, а нужно выпускать всех и давать возможность подавать на убежище). Так Законы Миа Джамилова (юрист):  
Так законы устроены в США, но у нас, к сожалению, есть иммиграционные тюрьмы. Мне это вообще не нравится, надо всех выпускать. Надо всех выпускать. Хотела бы я, чтобы всех россиян выпустили? Абсолютно бы хотела. Но просто эти иски, так как они были поданы вот с этой точки зрения, плюс это люди могут позволить себе обывательски: «русских дискриминируют, постсоветских дискриминируют», — речь так юридические аргументы не строятся. Если посмотреть на текст этого иска, который просто копипастят и переподают — что россиян дискриминируют, — нету дискриминации россиян в плане дискриминации россиян. Это всё юридически закреплено другими словами, другими нормами и так далее. Поэтому, когда ты подашь иск вот с такими словами, ты себя дискредитируешь. Составлен он бабским языком. А зачем это делается? Это делается, чтобы люди, кто тебя нанимает, видели: «Вот, видите, я написал: дискриминация, дискриминация, Россия», то есть не то подано, не так подано. И плюс из последнего, что я слышу: под этими исками больше никого не выпускают. Слышали, что в одном месте с этим иском… Я буду рада это услышать, пока я слышу только отказы. Они вначале были — не всех выпускали, а теперь я вообще не слышу, чтобы с этими исками выпускали людей. Они идут, а людей не выпускают. Насколько я знаю, по первому иску было выпущено максимальное количество людей, только пять задержанных остались. По второму иску у меня нет никакой достоверной информации. Ну, там, я так понимаю, ничего ещё не закончено, всё в процессе, непонятно, потому что выпустили же не по решению дела, насколько я понимаю, а выпустили по соглашению сторон, чтобы это дело как бы быстро замять, закрыть и так далее. Это предварительное решение. А сейчас по второму, насколько я понимаю, они отказались это делать, и дело будет дальше на рассмотрении находиться, уже суд будет решать. А рассчитывали-то все, естественно, что сейчас иммиграционная служба скажет: «Всё, лапки подняла, и давайте, я всех выпущу, только иск закройте» и так далее. Но не под Трампом. Под Трампом это уже так не работает.  

Волонтёр:  
Хорошо, а мы знаем и понимаем, что далеко не все россияне, находящиеся в детеншен, попали в первый или во второй иск коллективный, и многие не знают, что им делать дальше. Они всё в той же ситуации, много месяцев уже находятся в детеншен, вынуждены проходить весь судебный процесс в детеншен, и это нелегко. Мало того что это морально нелегко, это ещё и затруднительно с юридической точки зрения, с правовой. Что делать россиянам, которые находятся в детеншен в этой ситуации? Можете вы как-то сказать: вот, ребята, например, подавайте на пароли, и, может быть, кто-то найдёт вам какую-то организацию, вот как путь, который вы сказали? Или, например, нет — ни в коем случае не идите этим путём, лучше сделайте следующее?  

Миа Джамилова (юрист):  
Параллельно смотрите: одной рукой вы пытаетесь выйти оттуда и делаете всё, что у вас в доступных вам, вменяемых каких-то средствах для того, чтобы оттуда выйти, а другой рукой вы готовите своё дело. Ну не будут вас там держать безразмерно, в тот момент заставят проходить финальное слушание, вынесут решение по вашему делу и …откажут в убежище, если оно будет плохо подготовлено. Поэтому, с одной стороны, люди очень часто концентрируются только на том: «нет, нет, нет, только выход, только выход, только выход». Я даже готовить своё дело не буду, никто не будет вас там: «Ой, ты ещё хочешь посидеть? Ну, посиди!» Так не бывает. А после двух-трёх отложений дела вам назначат финальное слушание, и вам придётся его проходить. Поэтому готовьте, пожалуйста, в рамках тех возможностей, что у вас есть, своё финальное слушание, своё дело по существу.

Волонтёр: Так, у нас есть комментарий по теме и коллективному иску. Да, пожалуйста. А из детеншен Такома, штат Вашингтон, выпустили семь русских ребят на прошлой неделе. Это, видимо, шесть из семи отпущенных были членами коллективного иска номер D.

Миа Джамилова (юрист): Прекрасно, значит по ним достигли соглашения. Мне бы хотелось теперь понять, сколько человек там было в этом иске, всех ли отпустили или это один процент из скольких? То есть, насколько я знаю, 200 с чем-то, я точную цифру не знаю. Пять человек из… э… 0…0… шесть? Шесть? Ну нет, одного там, вроде бы… Ну там что-то только что было написано, что неважно. Пять человек? И то, слава богу. Но это показывает, что ты в этом иске — это ещё не гарантирует, что тебя выпустят. Я рада, что этих выпустили, слава тебе Господи. Но это абсолютно ничего не гарантирует.

Волонтёр: Хорошо, вы буквально вот минуту назад говорили о том, чтобы всё равно ребята, находящиеся в детеншен, собирали всю свою волю в кулак и готовились к судебным процессам в том положении, в котором они находятся. Мы знаем, что не все подают форму по разным причинам. Часто люди не могут, есть причины такого правового характера. Да, люди не понимают, что писать, как писать. Они не очень хорошо читают без словаря на английском языке и так далее. Есть какая-то возможность? Точнее, что бы вы рекомендовали по поводу подачи 589 формы? Какие-то рекомендации?

Миа Джамилова (юрист): Смотрите, ни для кого не секрет — ни для меня, ни для вас, ни для тех, кто нас смотрит, — что сюда едут не только те, у кого есть легитимные основания на убежище, сюда едут просто за лучшей жизнью тоже. И эти люди прекрасно понимают, что оснований у них никаких и нет просить убежище. Поэтому, когда мы говорим о людях в детеншен и уже сами по себе живущих в США, это вот такая «вилка»: есть люди, которые реально хотят убежища, у них есть основания, они боятся возвращаться, и есть вот эти люди, а есть люди, которые просто ехали за лучшей жизнью и надеялись, что их пропустят. Их не пропустили, и они теперь сидят в тюрьме и не знают, что делать, потому что они бы и сказали: «Всё, ничего не хочу, уеду», но выехать тоже тяжело из тюрьмы, чтобы тебя отправили обратно. Это тоже дофига долго и так далее, и так далее. Вот. Поэтому, если у тебя реальное убежище, у тебя реальное дело, у тебя реальное основание, ну всегда найдётся способ, как подать 589. Например, хотя бы один человек из них, из всех в таком, из русскоязычных, говорит по-английски — ну хоть один человек там… Миа Джамилова (юрист): Должен быть. Если это не работает, то есть люди. Как вы, в таком уходят много, так как я здесь местная, я это знаю. И хоть кого-то из них можно попросить помочь именно с заполнением 589. Да, это когда у тебя есть легитимное… Ну ты знаешь, что говорить и на основании чего просить. Но если дело у тебя было или у тебя вообще не было дела и так далее, то ты не заполняешь, потому что… Знаете, честно, за всю мою практику иммиграционную не было у меня такого, чтобы человек не нашёл способ вообще никак заполнить 589. Люди, которые никак не говорили по-английски, находили кого-то, кто им помогал. Опять-таки, религиозные организации ходят в таком. Они могут… русскоязычные… Наверно, недопонимание вышло. Я спрашивала… Я этот вопрос ориентировала не только про Такому, окей, да? Ну, я так понимаю, что ваши рекомендации они для всех детеншен действуют. Не на все они так хорошо действуют, да, потому что у нас есть детеншен, которые где-нибудь в «тьму-таракани» на границе, где нет никого и где ты реально можешь оказаться единственным человеком, который говорит по-русски, и никто больше по-русски не говорит. Там есть… Смотрите, есть организации, которые туда ходят, которые помогают испаноязычным, да? Попросите направить к ним, даже если ты не говоришь ни по-английски, ни по-испански. Ну, вот ты знаешь, что вот номер телефона, и вот люди, которые ходят и помогают испаноязычным там, помогают заполнять, религиозные, неважно какие. Придите туда и скажите: «Help, I need help!» Ну хоть как-то, да. И тогда эти организации сами попробуют найти, как вам помочь, где найти переводчика, как вам помочь и так далее. Потому что это их «движок», да, они этим занимаются. Просто когда ты сидишь на попе и ждёшь, когда к тебе что-то свалится — даже когда ты в тюрьме находишься. Плюс, если ты просто наладишь дружеские отношения с этими испаноговорящими людьми, они тебе тоже могут помочь. Пытайтесь найти, пытайтесь обращаться за помощью вне зависимости от языка. Это работает, прямо работает. Причём испаноговорящие люди очень дружелюбные, они очень хотят помочь, они очень открыты. Это мы от них всегда вот такие вот, сидим закрытые: «к нам не подходи, ты не говоришь по-русски» и так далее. Пытайтесь к ним обратиться за помощью, они, кстати, очень часто больше знают, чем русскоязычные.


Волонтёр: Спасибо большое за ответ. У нас сегодня есть волонтёры-координаторы из рабочей группы по детеншен, кто помогает задержанным россиянам в детеншен, и мы хотели подключить несколько человек в прямой эфир, чтобы ребята задали вопросы. Здравствуйте! Очень рада видеть вас. Ле? Здравствуй, Лена.

Да, да, я из Нью-Йорка. И вот такой вот мой вопрос по детеншен, да. У нас волонтёры помогают, конечно, стараются сделать всё, чтобы облегчить жизнь нашим соотечественникам здесь уже в Америке, и очень много вопросов по разным темам, совершенно разных сфер, касающихся того, что только ухудшает, утяжеляет жизнь — моральное состояние, физическое — людям в детеншен. Вот один из таких — это, наверное, самый главный, самый важный: медицинские проблемы, с которыми сталкиваются люди. Вернее, с которыми сталкиваются люди, и в детеншен эта проблема только усугубляется. А вот такой вопрос: какие есть механизмы работы по этим проблемам, эффективен ли IC омбудсмен? Кто может запрашивать медицинский пароль, кто может запрашивать? С какими болезнями не могут помещать в детеншен? Вот пока вот эти, ну, например, хронические заболевания, заболевания, которые требуют постоянных там каких-то уколов или таблеток, гормональных. Что ещё? Какие-то заболевания есть, с которыми сотрудники могут выпустить на волю?

  
Миа Джамилова (юрист): Нет, смотрите, нет заболеваний, нет списка, с которым тебя не засунут в детеншен. Тебя засунут в детеншен, хоть ты умирающий на каталке из онкологического, им всё равно. С одной стороны, они могут воспользоваться любым диагнозом, чтобы тебя выпустить, да, то есть оно в обе стороны работает. Вот когда мы говорим про «выпустить», да, по медицинским каким-то соображениям, это раньше было, давно очень, когда ты мог сказать: «Высокий сахар, тра-ля-ля», и этого было достаточно, да? Они давно уже гораздо хуже к этому относятся. Поэтому сейчас это должно быть что-то страшное и серьёзное. Но если у тебя плохая иммиграционная история или плохая уголовная история, то хоть что у тебя там будет — ты будешь умирать у них, они тебя не выпустят, потому что это перевешивает. И лечить они тебя не будут, и сделать ничего не сделают, кроме Тайленола или ибупрофена какого-нибудь. И выпустить не выпустят просто потому, что перевешивают факторы. Поэтому если ты полностью «чистенький», если на тебе ничего нет — первый раз в США, никогда тут не был, ничего тут не натворил, и у тебя есть медицинское заболевание, вот тогда есть хороший шанс тебя выпустить. Омбудсмен — это всегда хорошо. Есть специальный омбудсмен, который работает с иммиграционными детеншен-центрами. Они там вообще хорошо в курсе того, что происходит, и всё, что говорит омбудсмен, хоть как-то иммиграционная служба слушает. Поэтому к ним всегда имеет смысл обращаться. И сенатор: омбудсмен и сенатор — это две параллели.

  
Волонтёр: Вот вы говорите, оно имеет хороший кейс, что ли? Или, вот, допустим, или что? Вот если ты никогда здесь раньше не был, тебя не депортировали, у тебя нет уголовной истории, у тебя нет Интерпола на тебе какого-нибудь, да, и ты переходил границу ровно по правилам по CBP One, вот тогда ты идеальный кандидат. А если у тебя что-то из этого было или ты пересёк нелегально, или ещё что-то — уже будет тяжело. Но по-любому средства два, если они уже отказали в пароле просто сами по себе: средства два — это омбудсмен и конгрессмен.

  
Волонтёр: У нас очень много россиян в детеншен, у кого чистая уголовная история и переходы по CBP One, и, в общем-то, ничего за ними нигде не замечено. Они не были на территории США до этого момента. И есть явные хронические и не только хронические заболевания, и возраст — пожилые люди. Но они так и не получают ничего.

  
Миа Джамилова (юрист): Давайте поговорим о конкретных заболеваниях. У меня была клиентка до российского массового перехода. Давайте говорить про испаноязычных, да, потому что все считают, что это русскоязычных так преследуют сейчас. Нет. Она была мексиканская бабулечка, которой было 80 с гаком лет. Можно представить, какой у неё там был список заболеваний. Она жила тут уже лет 20, никого не трогая, никакой уголовной истории. Её засунули в иммиграционную тюрьму и не хотели выпускать ни под какими паролями, бондами. Судьи никак, им было всё равно. Плюс у меня был человек, у которого прогрессивно ноги отнимались, и он уже был на коляске. Он ещё хоть как-то ходил с палкой, когда туда попал, а когда я с ним работала, он уже не ходил — он уже на коляске ездил, у него была атрофия ног. Его не выпустили, его депортировали. Это не имеет никакого отношения к россиянам. Просто если у тебя чистая история и у тебя ничего нет, то они хотя бы подумают о том, чтобы тебя выпустить. А если у тебя есть всякие там другие негативные факторы, то они перевесят 33 раза. А выпуск под медицину… Кстати, про голодовки и всё остальное: голодовки ни к чему хорошему никогда не ведут, вообще никогда. Единственное, что происходит — тебя засовывают в одиночку и потенциально могут начать кормить насильно через трубку. Медицински интересно ничего не выйдет. Если человек без уголовного прошлого, его, наверное, не страшно выпустить на свободу, чтобы он спокойно готовил кейс, даже если у него нет прямо хорошего, чистого кейса. Вот и пусть он лечится там, поправляет здоровье и готовится к кейсу. С одной стороны, когда дело касается иммиграции, я всем говорю: логику берём, выкидываем в окно, а теперь говорим про иммиграцию. Это с одной стороны. С другой стороны, да, все ваши факторы валидны. Давайте возьмём указявку сверху: русских не выпускать, и всё.

  
Волонтёр: Чем мы, волонтёры, можем помочь в такой ситуации с россиянами в детеншен, которые имеют заболевания? Вот наша такая… подготовить дело, выиграть и выйти с убежища.

  
Волонтёр: Понятно, спасибо. То есть получается, что сейчас россияне попали в ситуацию непреодолимой силы. Да, и в общем-то нет никаких легальных способов повлиять на эту ситуацию и выйти. Всё, получается, — иммиграционные адвокаты, заболевания, пароли, спонсоры… И что-то, что-то… Это всё действовало бы в случае, если бы не было этого условного бана, но раз он есть, то мы не сильны против системы. Миа Джамилова (юрист): Да, об стенку можно разбить голову, стенка будет продолжать стоять. Значит, смотрите: либо ты умираешь, либо тебя депортируют обратно на родину, либо ты выигрываешь дело и выходишь. Вот сейчас как бы основные опции. То есть такой вариант, что человек может просто умереть — не уголовник, не преступник, он перешёл границу, пока готовится кейс, у него обострилась болезнь, и он просто скончался. И это, ну, допускается. Скажу, он может там покончить с собой, и им ничего не будет. У меня был клиент, который покончил с собой в иммиграционной тюрьме. Было ли что-то? Нет, ничего не было, была статья — и всё.

Врачей здесь, с воли, допустим, можно попробовать организовать какой-то созвон, Zoom-консультацию, чтобы он туда подключился. Ради бога, вы это, конечно, можете сделать. Например, у адвоката есть возможность запрашивать видеозвонок. А если у человека есть адвокат. Миа Джамилова (юрист): И ещё к этому звонку… А к этому звонку может присоединиться кто угодно — врач, не врач, неважно. Но только это его не выпустит. Да, это, возможно, даст ему какую-то полезную информацию, да, или врач хоть какое-то своё мнение скажет, или что делать и так далее, но на выпуск это никак не повлияет. А могут они, например, если подключился врач, и он по итогу этого созвона, осмотра, беседы с пациентом выписывает какое-то необходимое лекарство… Могут ли сотрудники детеншен предоставить это лекарство или хотя бы принять его, скажем так, с воли — посылкой, что-то такое — и начать давать человеку? Лекарства вообще не пропускаются как что-то, что ты можешь получить себе там сам. Там есть врачи. Смотрите, в теории работает так: ты идёшь к врачу в детеншен-центре, говоришь, что болит нога, он смотрит, говорит: «Ах, у тебя там рак. Вот давай тебя лечить: вот тебе химиотерапия, вот тебе операция». И это бывает: тебя вывозят из иммиграционной тюрьмы, тебя везут в обычный госпиталь, да, там тебя оперируют, потом тебя там держат, сколько надо, потом тебя возвращают, лечат внутри и так далее — это в теории. А иногда в реальности тебе дают ибупрофен или ноль, и ты с ними уходишь. Вот в этом случае нужен омбудсмен, если человеку нужно выбить лечение, когда он находится в тюрьме: омбудсмен, конгрессмен. Вот это те механизмы, которые можно использовать.


Волонтёр: Угу, хорошо, также да-да, если что-то надо, у нас есть ещё один наш активный волонтёр, который подключается. Ещё раз, я не представила в самом начале: Юлия, координатор сообщества RADR в Нью-Йорке, активный активист, активный собиратель россиян в Нью-Йорке. Любой вопрос по детеншен — они активно подключились к работе. Да, у нас очень большая группа волонтёров из Нью-Йорка: занимается проблемами детеншен, помогает с решением разных-разных ситуаций.

Спасибо большое, Юля. И сейчас у нас новое подключение. Да, всем привет, Аня. Здравствуйте, Аня. Анна у нас из Сиэтла, так что вы на одной земле буквально. Пожалуйста, Анна, ваши вопросы.

Вопрос. У нас такой достаточно, я думаю, частый для детеншен: когда семейные пары проходят через границу, их разъединяют по разным детеншен очень часто. Иногда они остаются в одном, если есть такая возможность, и разъединяют кейсы в большинстве случаев. По факту кейс один на семью, когда один человек — активный участник каких-то событий, он подвергается преследованиям, второй человек не столь активный участник или же вообще не участник. Что в таких случаях можно делать? Можно ли объединять кейсы? Если можно, то как? Поделитесь, пожалуйста, вот этой информацией. Это очень частый вопрос. Миа Джамилова (юрист): Да, значит, смотрите. Когда есть адвокат, опять-таки, чем удобны встречи? Я могу запросить видеозвонок из двух мест одновременно, и они оба могут хоть как-то пообщаться, поговорить и так далее. Потому что иначе это всё при прослушке и прочее, и я вообще не знаю, могут ли они созвониться, когда они в детеншен. Это с одной стороны. С другой стороны, у того человека, у которого нет своего активного дела, всегда есть опция рассмотреть социальную группу — «член семьи такого-то», то есть член семьи того человека, у которого основное дело. Это если ему приходится вести своё дело независимо. И, во‑первых, если нет такой проблемы, то дело ускоряется. Опять-таки, если все сидят и ждут чуда, когда их выпустят, и ничего не делают по своим существенным делам, это сложно, потому что одного вызывают туда, другого — сюда, её уже заставляют проходить своё убежище. А что ж теперь делать, у неё завтра слушание, и невозможно ничего сделать? Поэтому я говорю: одной рукой мы добиваемся выпуска из тюрьмы, а другой рукой — делаем убежище.

Так вот, когда ты занимаешься убежищем, дело человека, у которого активное дело, должно пройти быстрее, чем второе. Потому что если этот человек выигрывает и есть документ о том, что это официальный брак, то второй человек автоматически получает убежище. И это только вопрос петиции к первому судье о том, что «дайте убежище, она вот там-то находится, вот такой-то её номер». Она автоматически должна получить убежище, её автоматически выпускают без её слушания. А дела можно также объединить. От того, что люди находятся в двух разных иммиграционных тюрьмах, не значит, что их дело процессуально не может идти одновременно. Оно может идти одновременно: делается петиция в оба суда, и этому судье говорится: «Вот человек, который находится у вас, он основной подаватель, присоедините дело вот этого туда». К её делу, допустим, это жена. Да, подаётся петиция в её дело, говорится: «Её муж находится там-то, он основной подаватель, примкните дело туда». И когда эти две петиции есть у разных судей, они уже там как-нибудь сами договорятся и объединят их в одно дело. А для предварительных слушаний часто в таком случае тот человек, который не основной подаватель, может не вызываться, ему не звонят, ничего не делают. Но на финальном слушании это её право — присутствовать на своём финальном слушании. И либо по видео, либо лично её туда транспортируют для финального слушания.

Анна:

Одно уточнение такое небольшое: вот по объединению кейсов, если суды в разных штатах, всё равно есть шанс на объединение?

Миа Джамилова (юрист): Неважно, неважно. Ты просто говоришь: «Вот я жена такого-то, и он основной подаватель, я его иждивенец (по-русски), и объедините моё дело туда». 

Анна:

Угу, всё поняла, спасибо большое. Есть ещё один вопрос, такой, наверное, больше риторический: в связи с изменениями Трампа, в связи с его приходом на новую должность, ожидать ли какое-то увеличение процента отказа по иммиграционным делам именно в детеншен? Что-то поменяется, не поменяется?

Миа Джамилова (юрист): Пока нет, зависит от политической ситуации. Точно так же… Вот смотрите, важно учитывать: мы не знаем, что у судей происходит, потому что у них что-то происходит, и, я так понимаю, все эти судьи понятия не имеют, будут ли они завтра иметь работу. Если они поувольняют всех, у кого был хороший процент одобрений, и понанимают новых, которые будут заведомо отказывать налево и направо… Тогда да, тогда будет прям плохо, но пока пока такого нету, пока мы только смотрим, что происходит и политическая ситуация.  

Волонтёр: О'кей, поняла. Ладно, спасибо, спасибо большое. Вопрос в дальнейшем… Сори, а вспомнила: я думаю, что ситуация с тюрьмами чуть-чуть изменится. Вот как, а они, скорее всего, введут, вернут MPP. MPP — это когда ты ждал в Мексике своего дела. И если это MPP, то здесь людей не будут так много, они не будут так много задерживаться в тюрьмах, потому что они вообще на территорию США попадать не будут, они будут в Мексике ждать своего слушания.  

Волонтёр: Ну, в прошлый раз вы говорили о том, что при президентстве Трампа он пытался ввести эту же программу, ему, в общем-то, не позволили этого сделать, потому что это противоречит законам международным, международному праву относительно беженцев. Но вот сейчас получается неделя прошла, и уже эта вероятность более вероятна?  

Миа Джамилова (юрист): Мы знаем, что он хочет это сделать, мы не знаем, под каким соусом он это введёт. Он может чуть-чуть что-то поменять, достаточно для того, чтобы то решение, что это нелегальная программа, уже не было напрямую применимо к новой штуке, и вот тебе, пожалуйста, новая система. То есть что-то такое они будут делать, но они хотят это ввести. Мы не знаем, будет это или не будет, но они хотят.  

Волонтёр: Ясно, Анна, спасибо большое. На все ли вопросы мы ответили?  

Миа Джамилова (юрист): И у меня больше вопросов нет, спасибо большое за подключение.  

Волонтёр: С Мино в прошлых эфирах говорили про адвокатов: как выбирать, на что ориентироваться — русскоязычный или не русскоязычный адвокат? Мы понимаем, что эти эфиры вряд ли смотрели ребята, находящиеся… ну, те, кто сейчас в детеншен, вряд ли этот эфир, конечно же, смотрят. Но, возможно, нас смотрят их родственники, близкие, поручители и так далее. Кратко, пожалуйста, дайте рекомендацию для тех, кто сейчас в детеншен: что лучше выбрать — русскоязычного адвоката или американца?  

Миа Джамилова (юрист): Хорошо выбирать хорошего адвоката! Извините, пожалуйста, извините за такой ответ. Смотрите, а я бы проверила адвоката, прежде чем нанимать, неважно — русского или нерусскоязычного, — на знание ситуации, на основании которой человек просит убежище. Допустим, я не знаю, человек — этническая малая народность, допустим, Саха из России. Адвокат вообще понимает, что такое Саха? Что это вот такая вот отдельная группа, что их территория специфична тем, что там ресурсы природные, которые выкачивают? Вот это он всё понимает? Потому что это всё влияет на построение дела. Поэтому, когда разговариваешь с человеком, прежде чем нанять, допустим, ты родственник, ты знакомый и так далее, и ты пытаешься понять, нанимать этого адвоката или нет, спросите его, как этот адвокат видит конкретные факты вот этого человека применимо к убежищу: насколько хорошо, плохо и так далее. И посмотрите, насколько человек в ответе сможет вообще адекватно объяснить, что, почему можно дать, можно не дать. И вот по этому ответу будет очень сильно видно, человек понимает, не понимает, знает, что он делает, не знает и так далее, и так далее. Неважно, где находится адвокат — всё можно сейчас сделать по видео, а с судом… Неважно, где он физически находится.   Миа Джамилова (юрист): Но это может поменяться, следите за новостями: сегодня выкатили новое обновление, поэтому видеоявка на суды может быть и прекратится. И просто смотрите, насколько ваше внутреннее чувство подсказывает, вообще доверяете вы человеку или нет.

  
Волонтёр: Спасибо большое. Я думаю, что основные вопросы по детеншен мы разобрали. Если у тех, кто нас смотрит или не смотрит, будут какие-то вопросы, мы в ближайшее время постараемся сделать ещё один эфир, на котором разберём ситуацию по детеншен. Пожалуйста, заполняйте заранее нашу форму к эфирам с адвокатом. А сейчас мы приступим к ответам на вопросы, которые мы получили. Ответов много, ситуация сейчас происходит довольно нестандартная, многие переживают, а много вопросов в связи с этим, и поэтому мы постараемся... На некоторые вопросы мы уже ответили в прямом эфире сегодня, а поэтому постараемся, не задерживаясь, ответить на все вопросы. Пожалуйста, нам вопрос: сейчас поступают сообщения, что приходят ICE-офицеры в колледжи. Чего ожидать? Правомерно ли их приход? Как вести себя? Что делать?

  
Миа Джамилова (юрист): Да, они не только в колледже, они теперь ещё и в школы к маленьким деткам приходят. Очень сильно зависит, что будет происходить от администрации колледжа, потому что, если в колледж, допустим, вход только для учащихся (по бейджикам, например), и охрана не пускает иммиграционных офицеров, они ничего не могут сделать. Но они могут стоять снаружи и «лить» просто на внешность. Опять-таки, так как мы русскоязычные, мы не попадаем чаще всего под их профили, но они могут просто тупо отслеживать. И опять-таки, подходят: «Здравствуйте, здравствуйте». Ну вот то, что мы в начале обсудили: не разговаривайте с ними. Вот они ещё могут искать родителей, то есть они приходят в школы к деткам, и их интересуют не детки, а родители, которые их забирают. Опять-таки, это всё будет профиль: как ты выглядишь и так далее, и так далее. Что делать? То же самое.

Могут ли… Это вопрос не от наших слушателей, вопрос в связи с тем, какие слухи множатся у нас. Могут ли ICE-офицеры сами… Ну вот вы говорите, они профилируют по внешности, да, смотрят, отсматривают определённые категории, определённые национальности. Будем говорить прямо, да. Могут ли офицеры, так как США многонациональная страна, профайлинг не делать? Они знают своих «клиентов», и чаще всего это азиаты. Но имейте в виду, что центральноазиатские люди и некоторые народности России тоже, опять-таки, якуты, буряты и так далее, часто выглядят как мексиканцы. Поэтому для этих людей риск чуть-чуть повыше. Просто имейте с собой, ну, если вы нелегальный мигрант в США, да, вам опасно всё, выход из дома уже опасен на данный момент. Но если у вас есть рассмотрение, что-то происходит, имейте с собой повестку о том, что получена ваша заявка на убежище, разрешение на работу, I-94 — что-то, что показывает ваш статус в США. Потому что если ты им показываешь: «Вот мой статус», они без вопросов смотрят, проверяют в системе и отпускают. Вообще ноль вопросов к тебе.

  
Волонтёр: Следующий вопрос, пожалуйста. Так, вопрос от Ивана: как обстоят дела с формой по паролю для ФЮ… Миа Джамилова (юрист):  
«Приостановлена. Да, она стоит, пока не знают, если программу отменят, то все эти аннулируются, вылетают в окно. Если её заново запустят, ну, запустят заново, есть шанс, что с ней ничего не сделают, она будет вот в таком “стоячем” положении. Да, сейчас она приостановлена. То есть получается, те, кто сейчас находится на территории США по ИМ, тоже не в безопасности — это может схлопнуть. Объявление было, что если ты был в ВПУ по паролю, то они могут отозвать этот пароль, закрыть тебя в тюрьму и так далее, и так далее, поставить тебя в депортацию. Так вот, ФЮ — это тоже пароль, CP1 — это пароль и Ф — это пароль, поэтому они в точно таком же положении, как все остальные. Опять-таки, мы знаем, что происходит между Трампом и Зеленским, вот как только будет понятно, где вот этот расклад сил, мы будем понимать, что будет происходить с этими людьми. А если улучшатся отношения между Трампом и Путиным, это может угрожать тем, кто находится по паролю из Украины, украинцам, которые здесь по паролю. Если с Путиным будут хорошие отношения — да, да, и россиянам может быть плохо, и украинцам может быть плохо, да.»

  
Волонтёр:  
«Понятно, спасибо. Следующий вопрос: Владимир спрашивает. Форма А-589 подавалась самостоятельно через почтовую службу, форму приняли, прошло больше 150 дней, но бумажного подтверждения не было. В канцелярии суда распечатывают бумагу, в которой указаны имя, фамилия, A-номер, ещё какие-то данные, счётчик. На момент обращения ставят штамп канцелярии, и всё. Бумага не выглядит как какой-то основательный документ, это просто распечатка из программы канцелярии суда. Достаточно ли такой бумаги как подтверждение, что форма подана в суд?»

  
Миа Джамилова (юрист):  
«Да, это достаточно. Да, это распечатка из внутренней системы. У USCIS доступ к той же самой системе, они это увидят у себя в системе. То есть приложите на всякий случай, но это нормально, это нормальная бумажка. Да, ну я, наверное, немного расскажу, что те, кто получает какие-то уведомления суда, которые приходят по почте, это для нас, россиян, тоже довольно обычная бумажка. В общем, кажется, что одобрение убежища — это точно такая же “бумажка”.»

  
Волонтёр:  
«Спасибо большое за вопрос, спасибо за ответ. Следующий вопрос от Любы. Уточните, пожалуйста, вопрос по возможности брака с гражданином США после подачи формы на политику, в процессе ожидания суда. Я нахожусь год, ход был без пароля в Мексике, я одна с детьми. Ускорит ли замужество мою легализацию?»

  
Миа Джамилова (юрист):  
«Ну, он её ускорит по сравнению с нулём, если мы сравниваем с других способов — нет, то да. А если мы сравниваем, если бы вы ехали с визой, то нет, не ускорит, потому что у вас трёхэтажное нахождение, и третье — это выезд, надо ещё как-то закрыть депортацией, чтобы оно не повлияло потом плохо. Выехать и пройти через консульский процесс улучшает такое.»

  
Волонтёр:  
«Спасибо большое за ответ. Следующий вопрос. Любовь: нахожусь в Калифорнии 2 года в ожидании политического убежища, а мои TAX… но дочь (Higher) не может получить… вот я не знаю, IP cles in public college. Дальше у нас причина — статус нерезидента и дело на рассмотрении в суде. Правомерен ли такой отказ детям?»   
Миа Джамилова (юрист): «И мигрантов с пограничным статусом… А я не знаю, на что вы подаётесь. Потому что если вы подаёте на федеральные какие-то вещи, то да, вы ни на что не подпадаете, ребёнок ни на что не подпадает. Если это финансируется штатом, то это зависит от штата, насколько штат даёт это людям в нелегальном положении, потому что вы для них сейчас в нелегальном положении. То это зависит от штата. Если это от колледжа зависит, то у них своя политика в колледже: вот таким даём, таким не даём. Смотрите, откуда деньги пришли и какая политика у организации, от которой пришли деньги.»  

Волонтёр: «Следующий вопрос, пожалуйста. Алек спрашивает: в случае закрытия кейса по политическому убежищу либо отказа по кейсу, в какое время установлен выезд из США? Имеют ли значение при пересечении границы страны — въезд в РФ, Турцию, ОАЭ, Мексику? Какие последствия?»  

Миа Джамилова (юрист): «Я вообще не знаю, в чём вопрос. То есть что такое закрыть политубежище? Его невозможно закрыть, если ты в ЦИ. Если человеку прошёл суд и суд отказал, прошёл отказ в политубежище и постановили, что человек должен выехать из США, — 30 дней. Может ли он вернуться? Я так понимаю, вопрос: может ли он вернуться в Россию, имеет ли значение? Если ты не в иммиграционной тюрьме, то тебе даётся 30 дней выехать, и им абсолютно всё равно, куда ты уедешь. Это будет зависеть от того, какая страна тебя примет. Ну, ты же не можешь полететь в Канаду, если у тебя нет канадской визы, правильно? А в Турцию можешь, потому что россиянам там какое-то безвизовое пребывание, 30 дней есть. Им всё равно, куда ты уедешь, лишь бы уехал из страны. Либо ты в эти 30 дней должен подать апелляцию.  

Мне кажется, что вопрос от слушателя в том, какие его ждут последствия в России, если он вернётся с отказом в политубежище. Вот нет, я тут вообще ни при чём, я только иммиграционный адвокат в Америке. Смотрите по новостям, какие последствия будут. Ну да, скорее всего, если у вас был отказ по политубежищу, то, вероятно, надо смотреть, насколько вы были активны до отъезда из РФ, насколько вы были активны в момент, когда вы жили в других странах. Ну и есть ли вы в какой-то системе, отслеживали ли вас. Да, вот если вы, ну, как скажем так, публичный человек, заметный, были в соцсетях и прочее, прочее, то, конечно, последствия для вас могут быть, когда вы вернётесь в Россию.»  

Волонтёр: «Следующий вопрос, пожалуйста. Так, имеют ли службы пограничного контроля России практику проверки граждан на въезде в РФ после длительного отсутствия, 2 года за пределами РФ?»  

Миа Джамилова (юрист): «Не ко мне, да, но по тем сведениям, которые у нас есть, да, такую практику проверки граждан при въезде в РФ пограничные службы имеют. Поэтому да, будьте аккуратны. Именно поэтому сейчас не рекомендуется людям, кто были активны и в России, и сейчас активны за пределами России, даже временно возвращаться в Россию. Поэтому всё на ваш страх и риск.»  

Волонтёр: «Следующий вопрос. Добрый вечер. Скажите, пожалуйста, каковы шансы выиграть дело по политубежищу, если гражданин РФ был военнослужащим Росгвардии, отказался ехать на войну в» Миа Джамилова (юрист):  
«Ну смотрите, есть основания. Я никогда не говорю “75%”, “82%” и так далее. Из вот этих изложенных фактов есть абсолютно валидное основание для убежища. Проблема в этом деле — служба в Росгвардии, потому что первый вопрос будет: “Преследовал ли этот человек других людей?” Если ты сам преследовал других людей, то тебе никакого убежища никогда не дадут. А Росгвардия, как мы знаем, часто бывает использована на митингах. Поэтому тебе придётся доказать, что ты не “верблюд” и никого не преследовал. Если сможешь это доказать, тогда можешь выиграть убежище. То есть фактически надо доказать, что именно данный конкретный человек не участвовал в разгоне, как мы его называем, или в преследованиях. Нужно доказать, что ты не преследовал. Потому что, если ты разгонял мирную акцию, к тебе будут вопросы. Ну, осталось выяснить, как ты это докажешь.

Волонтёр:  
«Следующий вопрос, пожалуйста. Татьяна, здравствуйте. В декабре 2022 года мы перешли границу семьёй — муж, жена и двое детей. Нам выдали parole на границе, в котором была дата 20 февраля 2023 года. Пришли к офису USCIS, они сказали: “Запрашивайте встречу”. В тот же день запросили, и нам выдали дату на апрель 2023 года. В течение первого года подали форму I-589 в USCIS. До сих пор нет нас в судебной системе, а при проверке номера статус — ожидание интервью. Все документы на 5 лет получили, в том числе EAD по форме I-797. Вопрос: на данный момент попадаем ли мы под возможность оказаться в детеншене до суда и не опасно ли идти на эту встречу в апреле?»

Миа Джамилова (юрист):  
«Во-первых, они могут арестовать кого угодно. То, что вы сейчас находитесь в системе альтернативных мер пресечения, означает, что в любой момент эту альтернативу могут отменить и отправить вас в иммиграционную тюрьму. Такое действительно происходит. Опасно ли к ним идти? Опасно. Вы должны принять решение — идти или не идти. До апреля ещё многое может измениться, возможно, они перестанут это делать и так далее. Пока мы не знаем, что будет в апреле. Вас не передадут в суд, вас будет рассматривать USCIS. Там внутренние правила: если ваше дело уже пошло по линии USCIS, не ждите, когда вас вызовут в суд. Если у вас хорошее дело, ускоряйте интервью на убежище, получайте убежище и живите спокойно.

Волонтёр:  
«Следующий вопрос. Здравствуйте, подскажите, пожалуйста, есть ли риски быть арестованным в консульстве РФ? Есть опасения в связи с работой на организацию, которая помогает Украине, при запросе о продлении загранпаспорта. И также вопрос про визит…» …в консульство РФ, плохо ли это будет выглядеть в миграционном суде? Явно не смотрели наши… Если вы запрашиваете политубежище… Далия, пожалуйста, вам слово, я вижу уже по вашей реакции, насколько вы…

  
Миа Джамилова (юрист): «Да, ну подумайте сами, как это будет выглядеть в миграционном суде: “Я боюсь возвращаться в Россию, но я только что сходил в посольство России за паспортом”. То есть вы не боялись быть на территории посольства России, где они могут сделать всё что угодно. Посольство в другой стране — это внутренняя территория, то есть когда вы туда заходите, это считается территорией той страны, к которой относится это посольство. Фактически вы побывали на территории России. Не все это понимают, но это такие тонкие моменты. Это плохо будет выглядеть.

Второе: зачем человеку, живущему в США, паспорт России? Он не нужен для внутренней жизни в США. Он нужен только, если вам нужно въехать в Россию и у России какие-то правила, что, например, со стёкшим паспортом нельзя к ним въезжать. Я не российский адвокат, не знаю этих нюансов. И да, на территории посольства с вами могут сделать всё что угодно. Посмотрите, что было с журналистом Хашогги из Саудовской Аравии — его там убили и расчленили. Я не говорю, что российское посольство сделает то же самое, но прецеденты есть. Конечно, никто не говорит, что вас расчленят, но вполне возможно, что если вы довольно известный публичный человек или участвуете в организации, помогающей Украине, неизвестно, какие дела на вас заведены. Так что никто не отменял никаких рисков, дорогие товарищи.

  
Волонтёр: «Хорошо, следующий вопрос. На каком основании могут задержать человека, который зашёл через CBP, подал I-589, имеет на руках work authorization? Как можно избежать задержания при общении с ICE? Какая тактика лучше — дать документы, которые им нужны, или хранить молчание?»

  
Миа Джамилова (юрист): «Ну вот мы сегодня об этом уже очень подробно поговорили. Да, если вас не называют по имени, вы не откликайтесь. Даже если называют по имени: “Кто вы?”, — я офицеру не обязана ничего говорить, есть ли у вас ордер, нет у вас ордера — всё, дальше я не разговариваю. Извините, я не хочу с вами разговаривать. При этом будьте предельно вежливы, потому что как только ты перестаёшь быть вежливым, все правила меняются. На каком основании? Ни на каком. Это их изначальное право. Как только вас впустили в страну, у них есть право задержать вас в тюрьму или отпустить, и даже если отпустили сначала, теперь могут задержать. Это их изначальное право. Просто раньше этого массово не происходило, люди не знали, что такое право у них есть. А когда им спустили квоту на 75 человек в день, которые должны быть арестованы, они арестовывают кого попало. Поэтому важно хранить молчание.»

  
Волонтёр: «Следующий вопрос. Добрый день. Дано: семейная пара, политический кейс у жены (муж прицепом), кейс у жены. Проходили 2 января по CBP, форма I-91, 862, муж в…» …в судебной системе, жена за весь год в судебной системе не появилась. А под конец срока подали 589, муж включён в форму жены. В ответ на 797 указана только жена, соответственно, жена получила, а муж — нет. Сейчас из всех документов у мужа только права и распечатка его с электронным штампом о том, что форма за-file-на в суд.

Миа Джамилова (юрист): «Не давайте останавливаться, это консультация, это личная консультация. Здесь слишком много фактов, слишком много ответвлений. Это личная консультация. Так, отправили… ждём вопрос».

Волонтёр: «Что делать в случае попадания мужа под рейд?»

Миа Джамилова (юрист): «Ну что, его арестуют. Если он попадает под рейд — его арестуют, неважно, в каком процессе вы находитесь и какие у вас документы. Потому что рейд — это когда иммиграция пришла арестовывать большое количество людей. Если он там оказался, и они захотят его арестовать, они его арестуют, несмотря ни на что. Ну, наверное, важно тут сказать то же самое, что вы говорили про детеншен, как объединять кейсы и пройти путь объединения кейсов. Для этого обратиться к адвокату. У одного человека нет информации в системе, и здесь нужен адвокат. Не думаю, что человек может разобраться с такой ситуацией самостоятельно. В общем, рекомендация всё-таки обратиться за консультацией к адвокату и не затягивать. Мы обычно рекомендуем, ребята, если у вас какие-то сложности, какие-то нюансы в вашем личном кейсе, пожалуйста, не затягивайте. Возьмите хотя бы первичную консультацию, на которой вы чётко узнаете, что делать, как делать, и дальше уже примите решение — брать вам адвоката или нет».

Волонтёр: «Следующий вопрос. Здравствуйте, какие сейчас легальные способы запроса ПУ в США? Всё откатилось назад: Мексика, машина, КПП, турвиза, самолёт, пограничный контроль — или это сейчас тоже нелегально?»

Миа Джамилова (юрист): «Мы об этом говорили подробно в прошлом эфире, да. Но одна вещь, которая на меня выпрыгивает: Мексика, машина и КПП — это тоже нелегально, потому что КПП уже на территории США, и значит, ты уже пересёк границу нелегально. У тебя в документах будет стоять, что ты нелегально пересёк границу. Это тоже нелегально. Да, сейчас нет легального способа. Но сейчас таких людей помещают в детеншен, правильно мы понимаем? Если ты оказался с турвизой на территории США, ногами уже стоишь здесь, ты можешь подать в иммиграционную службу в свободном порядке. Это всё работает».

Волонтёр: «То есть сейчас всё-таки вы рекомендуете получить каким-то образом визу в США, приехать и здесь уже податься на убежище?»

Миа Джамилова (юрист): «Я этого не рекомендую, я этого не могу рекомендовать. Но если вы уже в США по какой-либо визе и хотите податься на убежище — у вас есть такое право. Отлично. Следующий вопрос. Добрый день, я в Мексике, иду за политикой, что можете посоветовать в данной ситуации? Я в городе Масатлан, а до Тихуаны ещё надо добраться. Спасибо».

Миа Джамилова (юрист): «Я рекомендую подождать, потому что прошло всего 9 дней, и мы не знаем, что будет дальше. На данный момент легальных способов нет. В вашей ситуации нет ни одного способа легально пересечь границу. Можно попробовать сделать запрос на гуманитарный пароль — чёрт его знает, сработает или нет, очень маленькая вероятность. А мы не знаем как…» Миа Джамилова (юрист): «Будут развиваться события на данный момент, я бы рекомендовала подождать, посмотреть, что происходит. Да, тогда дополню: в прошлом эфире, неделю назад, мы очень подробно говорили, как подавать на гуманитарный пароль, поэтому вы можете посмотреть тот эфир и попробовать.»


Волонтёр: «Следующий вопрос. Добрый день, подскажите, пожалуйста, что за новое положение об апелляциях вышло? С какими сложностями теперь сталкиваются просители политубежища в случае проигрыша в суде? Вышло какое-то новое положение по поводу апелляций...»


Миа Джамилова (юрист): «Понятия не имею, мы тоже такого не слышали. Слышу звон, да не знаю, где он. Может, это что-то вообще другое, но вот так оно дошло до нас, понятия не имею, о чём речь. Может, то, что прокуроры резервируют апелляцию? Ну вот сейчас говорят — новое положение. Ну да, это не ново, и у меня был выигрыш в конце декабря, они не подали апелляцию. Так что есть такое. То есть я не знаю, о чём речь идёт. Но вообще, я правильно понимаю, что Трамп не может издать указ, по которому люди не имеют права на апелляцию? Нет, нет.»


Волонтёр: «Хорошо, следующий вопрос. Моё дело зависло в USCIS, назначен визит в офис ICE. Сам писал ICE много раз на электронную почту, но ответ всегда один и тот же: “Мы вас не добавим в судебную систему, пока вы к нам лично не придёте”. Попросил адвоката написать в ICE, он ответил, что нет смысла, так как ответ на его письмо будет таким же. Правда ли это? И если нет, можно ли с вами связаться для того, чтобы вы написали этот запрос?»


Миа Джамилова (юрист): «Нет. Если вы подали 589 в USCIS, потому что вас не было в системе суда, и вас до сих пор нет в системе суда, вы там и не появитесь. Потому что была указявка в прошлом году, что если дело уже находится в USCIS, в суд его не передают. Поэтому единственный способ выиграть ваше дело — это подавать Motion, чтобы вам дали интервью по делу, которое находится в USCIS. Выигрываете там, получаете убежище и живите спокойно.»


Волонтёр: «Нужно ли явиться в ICE? Я так понял, это часть вопроса.»


Миа Джамилова (юрист): «Нет, нет, нет, не сделают. Нет, это было указание в прошлом году: если твоё дело уже находится в USCIS, не передавать его в суд. Поэтому они тогда пишут, что вам надо явиться к ним. Зачем они это пишут? Чтобы у них была возможность вас арестовать. То есть это ловушка. Они говорят: “Ты приходи, а мы посмотрим, что с тобой вообще. Хотим мы что-то с тобой делать, не хотим…” Удивительно, да.»


Волонтёр: «Следующий вопрос. У меня все документы — разрешение на работу, права, форма I-589. Могу ли я общаться с офицерами и показать всё это им, или всё же лучше не открывать дверь, если они вдруг пришли домой?»


Миа Джамилова (юрист): «У вас может быть гринкарта, и они всё равно придут и заберут вас в иммиграционную тюрьму, если захотят. Потом уже будут разбирательства — надо было вас забирать или не надо, имеют ли они право или не имеют, и так далее.» …«Дверь не открывать. Я не знаю, вот просто огромными буквами по экрану: не открывать дверь, даже если у вас нет уголовной истории, у вас все бумажки на руках, которые у вас есть, но эти бумажки ни на что вам не дают права. Они вас могут завтра прийти и арестовать. Дверь не открываем никогда, даже если они под дверь что-то просунут. Мы вроде обсуждали, что у них ордера суда просто не будет никогда. Если пришли с ордером судьи — открываем, всё остальное мы не открываем, не разговариваем, не реагируем, и всё. Единственный случай… Да, даже единственный случай, когда они тебя не могут забрать, — если ты гражданин США. Ну представьте себе, у меня были случаи, когда я вытаскивала из иммиграционного детеншена граждан США, которых они по ошибке туда забрали. Так что и такое может быть. Ничего не гарантирует, ничего.

Да, следующий вопрос. Добрый вечер, подскажите, пожалуйста, пишут, что если человек, который перешёл границу через Мексику, находится в США больше 2 лет, то ускоренная депортация не грозит, нужно только носить с собой work permit. Так ли это? С какой даты считаются эти 2 года? Это две разных вещи, которые скинули в одну кучу. Смотрите, что не грозит за 2 года: если ты здесь находишься меньше двух лет и ещё не подал 589, например, в суд (и даже если подал), они могут тебя вытащить из системы депортации и засунуть в систему ускоренной депортации. Вот эта ускоренная депортация — нет права на судебное разбирательство, у тебя есть только право на интервью на страх. Вот это может случиться в течение первых двух лет. А задержать и засунуть вас в иммиграционную тюрьму они могут в любой момент, неважно, сколько ты времени тут был в США. Это тебе ничего не гарантирует, сколько ты тут провёл. 2 года — это только чтобы вытащить тебя из системы, где ты ждёшь судью, и засунуть в систему, где можно делать только интервью на страх. Если ты его не проходишь, тебя депортируют.

Спасибо. Есть ли у нас вопросы от слушателей сегодняшнего эфира? Потому что из предварительной формы у нас, насколько я помню, все закончились. Да, здравствуйте, вопрос по апелляции прокуратуры. Есть ли смысл, помимо адвоката, сказать своё заключительное слово с аргументами для прокуратуры с просьбой не апеллировать? Вы можете на коленях перед ними стоять и умолять, а у них, у «козявки», апеллировать — они апеллируют. Вот чего точно не надо делать — так это вот таких вот заключительных слов, вот точно нет. Потому что если уже есть решение судьи о том, чтобы вам дали убежище, прокурор либо и так знает, хочет он подать или нет, он резервирует по-любому (их обязали резервировать), а подавать или не подавать будет зависеть от того, что ему говорит начальство и что произошло в течение слушания. Если в течение слушания он решил, что по фактам вашего дела вам не надо было давать убежище, от того, что вы будете его убеждать, он всё равно его подаст. …А если он в течение вашего слушания решил, что на основании ваших фактов, да, можно бы дать убежище, и у него есть возможность не подавать апелляцию, он и так её не подаст. От того, что вы ему что-то скажете в это слово заключительного адвоката, эффект — ноль, ноль, ноль, да, для прокурора, а тем более уж заключительное слово от вас.


Волонтёр:  
Следующий вопрос. Так, вопросов нет? Нет, есть. Здравствуйте, задал этот вопрос в инсте, но, наверное, правильно тут. Скоро повторный суд. На первом прокурор не задала ни одного вопроса по кейсу — копала исключительно, чтобы найти враньё и несовпадение. Так, это есть вопрос. Второе слушание будет допрос жены и сына. Стоит ли, помимо адвоката, брать заключительное слово, обращённое в сторону прокуратуры? Естественно, с аргументами, чтобы не подали апелляцию. Может быть, это тот же самый вопрос…


Миа Джамилова (юрист):  
Да, скорее всего. Во-первых, если ещё и сына вызывают, это значит, что у них к вам большие сомнения. Если они в первый раз задавали вопросы, это и был вопрос по существу. Если они пытались найти несовпадения, то есть у них к вам очень большие вопросики. Это значит, что, скорее всего, они по-любому, во-первых, зарезервируют и подадут апелляцию. Плюс вот это вот… Нет, это бессмысленно. Давайте так скажем: заключительное слово — это бессмысленно.


Волонтёр:  
Так. Добрый вечер. В 2023, в мае месяце, одобрили ПУ. Подал на воссоединение семьи и на грин-карту. Три месяца жена уже приехала, грин-карты до сих пор нет. Скажите, пожалуйста, как долго надо ждать?


Миа Джамилова (юрист):  
Не надо тут ждать, надо дёргать и выяснять, где застряло. Подождите, грин-карты до сих пор нет… Так у неё нет пока права на грин-карту. Это, видимо, у того, кто задаёт вопрос. Это не грин-карта жены, то есть грин-карта задержалась в пути. Человек пишет, что даже жена уже приехала, а грин-карты до сих пор нет. А тут не написано, что он подал на гринку? А он подал, да? Сколько всего в одну кучу… Подал на грин-карту? Проверьте, пожалуйста, на сайте по грин-карте, сколько у них там — по-моему, сейчас год или больше. Если у вас за пределами этого времени, то пинайте сначала их, а потом омбудсмана, а потом конгрессменов. А если у вас внутри этого времени, то просто ждите, как бы это нормально.


Волонтёр:  
Следующий вопрос. Скажите, те, кто уже 10 лет ждут ПУ, тоже под угрозой депортации, так как нет грин-карты? Они его ждут от депортационной системы?


Миа Джамилова (юрист):  
Ну да, они тогда в процессе депортации, они под угрозой депортации. Если они ждут от USCIS интервью, да, они тоже в любой момент могут… Не депортировать, а забрать в иммиграционную тюрьму и заставить там проходить процесс, да? Если вы не гражданин США, вы всегда под угрозой депортации. Ну так, теоретически. Если у вас нет грин-карты, если вы не гражданин, даже когда у тебя есть грин-карта, есть основания, по которым тебя могут депортировать. И если у тебя нет ещё грин-карты, ты всегда под угрозой того, что тебя могут забрать в иммиграционную тюрьму, потому что у них есть такое право забрать туда кого угодно. Волонтёр: Риски проблем у ребёнка с грин-картой. Представим, я еду в машине с ребёнком, у меня грин-карта, у неё нет. Могут ли её забрать? Может ли помочь распечатка? Чего распечатка — не знаю. Почему у ребёнка нет никакого…?

Миа Джамилова (юрист): Не, ну тут как-то я не понимаю, надо больше фактов. Угу, хорошо.

Волонтёр: Здравствуйте. Если ребёнок родился в США в двадцать четвёртом году, могут ли аннулировать гражданство, если Трампу удастся это отменить?

Миа Джамилова (юрист): Нет. Во-первых, то, что он пытается протолкнуть, будет только от момента принятия, задним числом ничего не бывает. Во-вторых, это настолько маловероятно, что он отменит гражданство по рождению, что прямо микроскопические шансы.

Волонтёр: Следующий вопрос. Семья: форма 589 подана в судебную систему, основной заявитель — муж. 589 принято, но позже выяснилось, что в суде сделали ошибку и основным заявителем указали жену. Это большая проблема?

Миа Джамилова (юрист): Не, вообще не проблема. Во-первых, основной вопрос — на чьё имя была 589 подана. На самом деле она должна быть подана на всех. Но вопрос просто решается: когда вы все материалы подаёте, подаёте это на основного заявителя, которого вы хотите. И перед финальным слушанием вы говорите, что показания будет давать вот этот человек, он основной подаватель, и всё. Это очень легко решается.

Миа Джамилова (юрист): Так, это у нас был сегодняшний эфир. Что мы можем сказать? Можем сказать, что события развиваются стремительно, новостей очень много, поэтому, скорее всего, если всё будет продвигаться такими же темпами, то через неделю в то же время, в тот же час и в том же месте опять соберёмся, обсудим. И ещё раз хочу сказать: теперь уже всем и мне в том числе — не будьте слишком благожелательны с офицером… Да, вообще в одном случае, да, но это не касается тех, кто в детеншен. Что важное мы вынесли? Обязательно, ребята, пожалуйста, передавайте всем, распространяйте эту информацию. А офицеры в детеншен — тоже люди, с ними благоприятные, приятельские отношения, они это оценят, они вас выделят из большой массы, и это будет для вас большим-большим плюсом. Это вам поможет какие-то моменты проходить спокойнее или даже иметь какие-то маленькие привилегии, которые возможны внутри системы.

Волонтёр: Всем спасибо за то, что послушали нас. Большое спасибо, Лия, за то, что вы нам так много сегодня рассказали. Все уже ждут вас через неделю. Так что хорошо, спасибо большое. Всё, на этом заканчиваем. Всем хорошего вечера и спокойной недели. Пока-пока.